+++
date = "2018-04-03T19:07:03+09:00"
lastmod = "2018-04-03T19:07:03+09:00"
draft = false
hero = "posts/brands/juichimangoku-tokubetsu-honjozo/001"
slug = "juichimangoku-tokubetsu-honjozo"
og_description = ""
tags = [""]
category = "brands"
title = "ほどよい旨味に触れたくなる、黄昏時に飲みたい爽やかな一本—拾壱萬石 特別本醸造"
tester = "admin"
expert = "yuji-yamauchi"
[brand]
  title = "拾壱萬石　特別本醸造"
  pref = "千葉県"
  brewery = "旭鶴"
  rice = "滋賀県産日本晴"
  summary = "特別本醸造としては割合しっかりとした甘味、旨味の層を感じさせる滑らかな旨味を持ったお酒です。構成はシンプルなものの、どこか爽やかさを見せるお酒でもあります。ぬる燗、というよりは常温帯でその干菓子のような甘味に触れるのも楽しいと思いますよ。"
  [brand.appearance]
    text = "ほぼ透明なシルバークリスタルな色調。粘性はスペック以上に強く感じます。"
    color = ['crystal', 'silver']
  [brand.aroma]
    text = "バナナやメロンといった甘やかな果実の印象とともに煎茶の葉の様な緑の印象、さらに米由来の白玉粉の印象を感じます。シンプルな香りですが、割合熱量を感じる様な印象です。煎茶の葉は、アルコール添加と発酵途中に生産されるピルビン酸による清涼感の香りでしょう。"
    image = ['melon', 'green-apple']
  [brand.taste]
    [brand.taste.first_impression]
      balance_of_sweetness = "アタックは甘みが主体なものの割合厚みがあり序盤に滑らかな印象を持ちます。甘味はしっかりと存在を感じ、滑らかさとバランスしています。"
    [brand.taste.breadth_of_taste]
      balance_of_sweetness_and_sourness = "酸は大人しいものの存在します。数値よりも少々感じる印象ですが、アルコールからくる厚みの影響を受けている可能性があります。"
      impression_of_umami = "構成がシンプルなだけに、甘味とそれに伴った旨味がよりくっきりと感ぜられます。これは再三申し上げているアルコール感から来る印象も複合されており、アルコール添加のお酒としてはボディの厚みを感じさせる印象です。"
    [brand.taste.after]
      bitterness_and_sourness = "キレの良い旨味、という酒瓶の言葉そのままに、旨味はアルコールのドライな印象によってズバリと一旦切れていきます。苦味は切れた後にごく少々感じますが、心地よい苦味で余韻とバランスしている印象です。"
    [brand.taste.finish]
      finish = "余韻の揺り戻し量、強さの様なものはありますが、長さはそれほど持続しません。強さがあるだけに、ダイナミックな余韻といった印象です。"
  [brand.temp]
    temps = ['8ー12', '12ー18']
    text = "8ー12度の低めの温度が推奨されていますが、ワイングラス、またはそれに準じたボウルのある器で飲む場合、12ー18ぐらいもバランス感を楽しめます。この温度の方が様々なお酒との相性を探せそうです。"
  [brand.glass]
    glasses = ['', '']
    text = "日本料理であればコップ。温度が若干低めであれば枡も面白い選択肢です。木の香りとともに飲むとお酒単体の満足度が高くなります。"
  [brand.pearing]
    text = "甘味と旨味があるもののシンプルな印象も持つお酒ゆえ、自然な甘味を備えた野菜は面白いでしょう。焼きなすに醤油鰹節、または冬瓜もいい印象です。焼きねぎ、茶豆の塩味と自然な甘味と合わせてもいいでしょう。大人しいお酒ではないですが、素朴な旨味甘味に合致しそうです。"
  [brand.appriser]
    name = ['', '']

+++

## 「日本晴」とは

日本晴は1963年に愛知県の愛知県総合農業試験場で開発されました。特徴は育てやすく収穫量も多いです。もちろん味としても良好なことから、1970年〜1978年までの間、作付け面積が日本全国で第一位。しかしコシヒカリのを機に減少の一途をたどっています。酒造業としては硬質米で溶けづらいという評価。やはり酒造好適米のような心白の大きさを持ち合わせていないことから、原料由来の味わいが出づらいと言えます。本品の場合は、キレのある辛口ながらボディも少しある味わいがコンセプトのため、原料米の溶けやすさを危惧し日本晴を用いています。同じような系統の酒造好適米として五百万石が挙げられますが、線が細い味わいになりイメージとは異なり、千葉県のみで登録されている総の舞では味わいに主張が出すぎ、ふさこがねが一番イメージに近いそうですが少し味わいに主張が出てしまうことから、滋賀県産の日本晴を使用しています。食用米としての需要は低くなってきているかもしれないが、今後も酒造用の米として利用され続けることになるでしょう。
