---
title: 【日本酒を勉強しま酒】日本酒とは？日本酒の定義。
permalink: nihonshu-study-what-is-nihonshu
date: '2018-08-20T12:21:41+09:00'
lastmod: '2018-08-20T12:21:41+09:00'
author: admin
categories: learn
tags:
  - 学び
og_description: |
  そもそも私たちが飲んでいる日本酒とは何なんでしょう？

  焼酎と日本酒は違うのはわかるけど、何が違うの？と聞かれたらすぐに答えられない...。

  そんな方のために、まずは日本酒とは一体何者なのかを勉強しま酒（しましゅ）！
intro: |
  そもそも私たちが飲んでいる日本酒とは何なんでしょう？

  焼酎と日本酒は違うのはわかるけど、何が違うの？と聞かれたらすぐに答えられない...。

  そんな方のために、まずは日本酒とは一体何者なのかを勉強しま酒（しましゅ）！
hero: /images/sake.jpg
toc: false
---
そもそも私たちが飲んでいる**日本酒**とは何なんでしょう？

**焼酎**と**日本酒**は違うのはわかるけど、何が違うの？と聞かれたらすぐに答えられない...。

そんな方のために、まずは**日本酒**とは一体何者なのかを勉強しま酒（しましゅ）！

まずは「酒」というものは3つに分けられます。

> ・醸造酒
>
>
> ・蒸留酒
>
>
> ・混成酒

その中で日本酒は**醸造酒**の中に含まれます。**醸造酒**には**ビール**や**ワイン**も含まれます。

**蒸留酒**には**焼酎、ウイスキー、ブランデー、ジン**などが、**混成酒**には**みりん**や**リキュール**が含まれます。

**みりん**もお酒なんですね！元来、**みりん**は食用酒として飲まれていたものです。

**みりん**が食用酒としてもっと台頭していたら、saketakuでも「毎月みりんをお届け！」になっていたかもしれませんね（笑）

**醸造酒**の中に**清酒**というカテゴリがあります。

**酒税法**で細かく分類・定義されているのですが、簡単にいうと

> ・アルコール22%未満
>
>
> ・米、米こうじ、水を原料として発酵させて、こしたもの

というものが**清酒**になります。

その**清酒**の中に**日本酒**が含まれます。

定義は

> 原料の米に国内産米のみを使い、かつ、日本国内で製造された清酒のみが、「日本酒」を独占的に名乗ることができる

というものです。これは平成27年12月に国税庁が発表したもので比較的新しい定義です。

海外産の**日本酒**というものもよく耳にしますが、海外産のものは**日本酒**とは名乗ることは出来ず、**清酒**となります。

日本国産の米を使って作られたものでも**清酒**となります。

ということで、まとめると**日本酒**とは

# 「日本国産米で国内で作られた清酒であり、醸造酒であり、酒である。結論、美味しい。」

ということになります。

海外の場合、**sake**か**Japanese sake**の違いなので、それほど影響はないのかもしれません。

**日本酒**のラベルなどには**日本酒**と記載されているのですが、よくよく見ると**清酒**と記載されているものも多いです。

これは全てが**「むむ！これは日本酒ではない！！外国産だ！！」**と言うわけではなく、

昔から特に変えることなく、**日本酒**と記載しないで**清酒**と記載されているだけの場合が多いです。

今後、海外産の**清酒**が増えてくると、差別化するために**日本酒**としっかり記載される日も来るかもしれません。

皆さんも家にある**日本酒**、、いや**清酒**、いや、、**醸造酒**のラベルを見ていただいて、
**日本酒**と書いてあるか**清酒**と書いてあるか、ぜひチェックしてみてください！
