---
title: 【日本酒を勉強しま酒】梅酒って日本酒？
permalink: '-nihonshu-study-umeshu'
date: '2018-08-20T11:50:51+09:00'
lastmod: '2018-08-20T11:50:51+09:00'
author: admin
categories: learn
tags:
  - 学び
og_description: |-
  日本酒が苦手な方でも梅酒なら飲めるという方もいらっしゃいますよね。
  「そもそも梅酒ってなんぞや？」ということで、
  今日はそんな梅酒にスポットを当てて勉強しま酒（しましゅ）！
intro: |-
  日本酒が苦手な方でも梅酒なら飲めるという方もいらっしゃいますよね。
  「そもそも梅酒ってなんぞや？」ということで、
  今日はそんな梅酒にスポットを当てて勉強しま酒（しましゅ）！
hero: /images/plum.jpg
toc: false
---
スーパーなどで青梅と氷砂糖とホワイトリカーと果実酒ビンが並びだすと「ああ、もうこの時期だな～」と感じます。

そう、6月と言えば**梅酒**！

**日本酒**が苦手な方でも**梅酒**なら飲めるという方もいらっしゃいますよね。



「そもそも**梅酒**ってなんぞや？」ということで、

今日はそんな**梅酒**にスポットを当てて勉強しま酒（しましゅ）！



**梅酒**とは

> 一般的に6月頃に収穫される青梅を、蒸留酒（ホワイトリカー、焼酎、ブランデーが一般的）に漬け込むことで作られる混成酒類（アルコール飲料）の一種である。（by wikipedia)

というもの。以前お勉強した酒の３大分類の中での**混成酒**にあたるんですね。

**混成酒**は**蒸留酒**や**醸造酒**を原料にいろいろなものを配合したもので、みりんなどもこの**混成酒**に分類されます。



そんな**梅酒**ですが**日本酒**を使っても作ることが出来ます。

# 「えぇ～！じゃあ、家で余ってる**日本酒**で**梅酒**作っちゃお！」

と思う方もいるかもしれません。

しかし！**梅酒**の作り方には**酒税法**で決められていることがあります

> **「アルコール度数20%以上のものを使って作らなければならない」**

一般的に**日本酒**として市販されているものは**15～16度**くらいなので、**酒税法**に違反してしまいます。

理由としては、20度以下のもので仕込むと、自然の酵母の働きでアルコール発酵が始まり、アルコール度数が増えてしまうからなのです。

**酒税法**は本当に細かく厳しく決められていることが多く、お酒大好きな人だからこそ、そのお酒をしっかり守るべき**酒税法**はしっかり遵守しないといけませんね！

ですので、アルコール度数35%の**ホワイトリカー**で**梅酒**を作るのが一般的となっています。



**梅酒**を作る用の**日本酒**なども市販されていますので、気になった方はご自宅で**日本酒仕込みの梅酒**を作ってみてください！



ちなみに梅は**申（さる）年**のものがよいとされています。

この理由は諸説ありますが、**「申（さる）」**と**「去る」**をかけて**「悪いものが去る年」**という意味があるとか。

また申年は梅が不作になりやすく、梅が貴重だったということもあるとか。



これを書いている現在は戌（いぬ）年、次の申（さる）年は10年後！

10年後まで元気に今と変わらずお酒を楽しんでいられるように、まずは健康管理が一番大事ですね！
