---
title: 酒蔵コンサルタント監修-日本酒の鑑定書
permalink: about-proof-of-sake
date: '2018-08-24T13:47:53+09:00'
lastmod: '2018-08-24T13:47:53+09:00'
author: admin
categories: learn
tags:
  - 学べる
  - 楽しい
  - テイスティング
og_description: 鑑定書を詳しく解説します。
hero: /images/2018-05-10-03.37.51-2.jpg
toc: true
---
## 目の前の日本酒と共にディープな世界へ

**＼学べて楽しい！と大変人気です／**

日本酒の新体験！

saketakuだけの特別提供、ソムリエ監修の**「日本酒の鑑定書」**


日本酒は「ただ美味しい」だけじゃないんです。「美味しい」と感じるその先に、もっと楽しい日本酒の姿があります。残念ながら、ボトルからではそういった楽しさはいまいち伝わってきません。そこで、私たちは**ソムリエ監修**の元、お届けする日本酒を細かく分析したテイスティングノートを同封しています。これは、いわば**「あなた専属の日本酒ガイド」**です。専門家が**「香り・味・食べ合わせ」**の観点から細かく分析した内容が、わかりやすい言葉でまとまっています。ラベルからでは決して伝わらない**「日本酒のディープな世界」**へ、ぜひ一歩足を踏み入れてみてください。また、他では見ることのできない「専門家が鑑定時に使ったメモ」も裏面に記載しているので、飲みながらその筆跡をたどる楽しさも体験いただけます。

## saketaku鑑定書の特徴

### 日本酒の特徴をひと目で把握できる

**「飲む前から味をイメージできること」**にこだわって、お届けする日本酒の特徴がわかるタイトルを表示しています。読むだけでは記憶に定着しにくいため、鑑定書を読みながら日本酒を味わうことで「味覚・触覚・圧覚・温覚・冷覚・痛覚」などの情報が取り込まれ、数ヶ月後でも味わいが鮮明に蘇ります。

### ラベルからは決して伝わらない、酒蔵秘蔵の日本酒データ

データは、日本酒の設計図そのもの。酒蔵との深い付き合いがないと得られない、マニア向けの情報を細かく網羅しています。例えば粕歩合。お酒を搾った後に残る酒粕の量を、仕込みに使用する米の量で割ったときに出る割合のことを指します。大吟醸酒では高い傾向にあり、純米酒や普通酒の方が低いことがほとんどです。こういった情報を得ることで、徐々に日本酒の細部に渡り情報を知ることができ、「なぜこのように造ったか」 分かるようになっていきます。

### ソムリエが細かく分析した、日本酒の特徴的な香りを解説

リンゴやヨーグルト、シロップなど、日本酒のソムリエだから分かるお酒の特徴をわかりやすくお伝えします。飲んだ後に答え合わせするのが楽しい、という声もたくさん頂いています。これらの香りを感じられるのには理由があります。日本酒は微生物のちからを使って発酵させたものです。酵母はアルコールを作ることだけが仕事ではありません。酸やアミノ酸、香りも酵母が作っています。ソムリエは各種香りの生成経路を学び、何百種類と実践を重ね判別出来るようになっています。つまり、発酵経路を学ぶことで、だれでもテイスティングができるようになるということです。

### 「美味しい！」が起こる理由、「味わいの特徴」を専門家が解説

「美味しい！」という感情は日本酒を「注ぐ前」から始まります。特に記憶が定着しやすいのは口に入れてから。「甘味・旨味・酸味・苦味・渋味・刺激」を基準に、科学的な流れに基づいて専門家がわかりやすく解説します。例えば「日本酒度」といえば「甘口・辛口」を左右する代表的な指標だと認識されていることがありますが、甘味を持つ物質は日本酒度意外の物質は多数存在します。代表的なものは「アルコール・アミノ酸」です。ソムリエは甘味物質1つとっても複合的に考えなければならないため、訓練を重ねて伝わりやすいようにコメントに落としています。

### 「温度・ペアリング」、お酒をワンランク上げるプロの隠し技

日本酒は温度や合わせる食べ物によって大きく味が変化します。お届けする日本酒を最大限に楽しむための「ベストな飲み方」をソムリエがご提案します。温度を変えるだけで味わいが大きく異なることは皆さんご存知だと思います。ではどういった味の日本酒を熱燗にして飲めばよいかご存知の方は少ないと思います。保管するときは冷蔵庫の中に入れることが多いと思いますが、冷酒の状態で酸味の印象が強い場合、温めてあげた方がお酒の味わいのバランスが良くなります。なぜなら甘味は体温に近づくほど感じやすくなり、37度をピークにまた感じづらくなるからです。こういった根拠を元にソムリエがオススメの温度を紹介しています。

### 酵母やお米・製法など、日本酒にまつわる詳しい学習コラム

一見難しい日本酒の専門用語ですが、紐解いていくと案外簡単で面白さにあふれています。お届けする日本酒に関する専門用語をプロが解説し、あなたの知的好奇心を刺激します。




総評・・・最低限見るならココ！お酒の総合的な特徴を解説しています。

色調・香り・味わいなど、そのお酒を語るために必要な要素を揃えています。「これはどんなお酒なの？」に対する回答として用いることができます。1人で、友人と、家族で。誰と飲んでも役に立つはずです。


特徴的な香り・・・特徴的な香りと理由を解説します。

写真を見れば直感で把握することもできますが、香りの根拠も書いているので、詳しくなりたい方は必見です。この鑑定書から見れる範囲の香りは「酵母、酸度、精米歩合、日本酒度、種麹」との相関があります。見れない範囲では「発酵過程の温度(醪品温)、醪末期のグルコース濃度」などが関与することがあります。とても複雑な過程を経て香りを感じますので、徐々にプロセスを紹介していきますね。


ペアリングについて・・・お母さんも助かる！お酒に合わせた料理を作れます。

お酒を飲むなら少しでも美味しく飲みたい。誰もが思うことだと思います。料理との相性を意識したペアリングを展開することで、料理を作ってくれるお母さんと、美味しくお酒を飲みたいお父さんのそれぞれの悩みの解決。ペアリングとして挙げる料理は、味わいの濃淡と五味のバランスを補完することを念頭にピックアップしています。


志村・・・醸造学を学んだsaketaku公式鑑定士

東京農業大学醸造科学科を卒業した若手。鑑定士でもありながら、冬季になれば醸造現場に入り麹作りや醪の設計も行っています。現場の蔵人と売り手の両方を、密度濃く行うことで「楽しく・わかりやすく日本酒を広める」をテーマとして掲げています。日本酒の情報誌「days」や鑑定書の特別コラム・saketakuのイベントにも登壇予定です。


色調・・・お酒の精米歩合や搾った後の工程を想像します。

透明なのは、ろ過をしているか、精米歩合が低い可能性があるかのどちらかです。ろ過をすれば着色物質が吸着され、精米歩合が低ければタンパク質が少ないためメイラード反応による着色要因がなくなるためです。

グリーンが混じっている場合は、無濾過か生酒である可能性があります。フラビンという物質が関与しているのですが、熟成が進んでいない段階では、メイラード反応によるメラノイジンより、フラビンによる着色の影響がでてきます。フラビンはろ過の工程で吸着され、火入れを行うと瞬間的に「熟成が進んでしまうため、若干イエロー寄りの色調になる可能性が高いです。現在の火入れ技術は格段に向上しているため、判別しずらい部分となっています。



香りの印象・・・酵母、味わいを予想できます！

日本酒の香りを構成する物質は約20種類で大枠を網羅できます。もともとは蔵の中にいた酵母で仕込みを行っていましたが、技術の進歩と共に現在は日本醸造協会が頒布し、近年開発された酵母は遺伝子操作を行い、好きな香りと味わいを出すことができる素質を持っています。ある程度体型化されてきた酵母の特徴は香りで判別することもできます(もちろんできないことも多々あります)。香りの印象をつかみ、色調で得た予想と組み合わせることで、味わいの方向性を予想していくことが本項の目的です。

香りの全体像・・・ふわっとした、なんとなくの香りだけを書いてみる

ここでは感じたままの印象をフリーフォームで書いていきます。リンゴなど、輪郭が頭の中で容易に想像できてしまう香りをイメージすると、ある種の洗脳がかかり、その他の香りを取りずらくなってしまいます。ここでは、華やかな・ふくよかな・上品な・穏やかな・・・など、お酒の状態を示す言葉を用いて表現してみましょう。


味わいの変化・・・口に入れた時と飲み込んだ後の味わいの流れの変化を示します。

口に入れた瞬間は甘味や旨味がメインとなりますが、飲み込んだ後は、甘味と旨味以外に、キレとして感じる酸味と苦味などを総合して味わいの変化を評価します。味わいが強いと思った味わいには棒線3本、弱いものには1本、感じ取れなかったものには空白で残しておきます。味わいの種類と棒線の多さがそのお酒の個性となり、時間軸に沿った味わいのコメントができるようになります。各味わいの下段には、感じ取ったことをメモするために使用してくださいね。



相性の良い料理・・・結局はペアリングが命。食事との合わせ方

お酒をさらに美味しく飲むためには、ペアリングを考えなければなりません。重要となるポイントは主に2点です。味わいの濃淡を合わせること・五味の補完を活用することです。味わいの濃淡はお酒にボディがあるかということで、お酒にボディを持たせるためには「旨味・苦味」が必要となります。味わいの評価で旨味と苦味を強く感じた際は濃いめの食事、弱かった場合は淡い食事と合わせることが前提です。その中で五味の補完を考えていくため、甘味がとても強いお酒に甘味の強いお酒を合わせていくのは甘味がくどくなってしまいます。とても複雑なのでペアリングは徐々に解説していくことにしましょう。
