+++
date = "2018-04-03T19:13:40+09:00"
lastmod = "2018-04-03T19:13:40+09:00"
draft = false
hero = "/images/posts/brands/asahizuru-junmai-ginjo/001.jpg"
slug = "asahizuru-junmai-ginjo"
og_description = ""
tags = [""]
categories = "brands"
title = "ライチやメロン、低温発酵がもたらす贅沢な時間—旭鶴 純米吟醸"
tester = "admin"
expert = "yuji-yamauchi"
[brand]
  title = "旭鶴 純米吟醸"
  pref = "千葉県"
  brewery = "旭鶴"
  rice = "千葉県産山田錦"
  summary = "香りと味わいの深さのバランスがとても良いところに落ち着いており、今まさに飲みごろ、と言った印象を見せる、これぞ、な純米吟醸のお酒です。吟醸香ももち合わせながら、滋味深い甘味旨味によって温かい優しい食べ物であれば、包み込んでくれるような包容力も見せます。"
  [brand.appearance]
    text = "輝きがあり、かすかにイエローとシルバーを感じるクリスタル。粘性は少々感じます。"
    color = ['silver', 'yellow']
  [brand.aroma]
    text = "純米吟醸酒、ということもあり、低温発酵由来のメロン、そして果実香としてバナナや、白桃かライチ（シートではライチ）の香りが見えてきます。また、乳酸由来でヨーグルトの香りも感じます。更にみていくと、奥に道明寺の香り、つまりは餅米を蒸したような香りも取れてきます。なんとなく、エキゾチックな印象を覚えます。"
    image = ['melon', 'green-apple']
  [brand.taste]
    [brand.taste.first_impression]
      balance_of_sweetness = "アタックは滑らかで程々の厚みを感じさせます。甘味はやや多めに感じられ、この甘味がアタックの幅を見せている印象です。"
    [brand.taste.breadth_of_taste]
      balance_of_sweetness_and_sourness = "口中側面の酸味はやや少ないながらも感じられ、甘味が主体ではあるもののバランス感が良いイメージです。このバランスであれば、優しい印象を感じさせる事に成功しています。"
      impression_of_umami = "前述の甘味主体のバランス故、旨味もややしっかりと感じられる印象。優しい旨味で、晩生品種の様な旨味の印象を受けます。"
    [brand.taste.after]
      bitterness_and_sourness = "キレは落ち着くと必要な量のみの優しい印象にとどまり、これも柔らかさを演出する一つの要因となっている。苦味は気にならず、素直な印象です。"
    [brand.taste.finish]
      finish = "吟醸香と原材料由来の米味が長くたなびき、余韻の長さを感じます。余韻のボリュームも十分で、ゆったりと楽しむことができるでしょう。"
  [brand.temp]
    temps = ['13ー16', '45', '50']
    text = "冷たい状態であればあまり冷やしすぎず、13ー16度くらいで。立ち上がる香りと米味のバランスを楽しみたいところです。また、御燗も面白いお酒です。オススメは45度前後と、一旦60度近辺まで上げてからの燗冷まし50度。ガラリと顔色が変わり、優しいふっくらとした印象のお酒になります。"
  [brand.glass]
    glasses = ['', '']
    text = "基本はコップ（切子）な印象ですが、お燗をつけるのであればお猪口が良いでしょう。あまり呑み口が薄すぎない方が好相性です。"
  [brand.pearing]
    text = "冷酒の状態であればキスや穴子の天ぷら。天つゆで行きたいです。なんとなくイタリアンの前菜も合わせられます。ルッコラとトマトのサラダにバルサミコのドレッシング、粉チーズ、なんて相性が取れます。又、簡単なところではチーズ鱈も合います。おかんにつけるとガラリと印象が変わり、揚げ出し豆腐で一杯、なんていうのも楽しそうです。"
  [brand.appriser]
    name = ['', '']

+++

## 「きょうかい10号酵母」とは
1977年から日本醸造協会より頒布されているきょうかい10号酵母。別名、明利小川酵母とも呼ばれます。茨城県は明利酒類株式会社の小川知可良博士が開発したためです。博士は仙台国税局鑑定官室長も務め、多くの蔵へ足を運び未来の杜氏に酒造技術の指導をしました。味わいの特徴としては、きょうかい酵母7号や9号に比べ酸度が低く、爽やかな香り(高級アルコール類)が出やすくなっていることから、吟醸酒や純米酒に向くと言われています。酒造りにおいては、発酵する期間(醪日数)が長くなってくると発酵速度が若干遅いという特徴を持つため、醪において低温長期発酵に持って行きやすいです。しかしアルコールは他の酵母と比べ出やすさに差異が少ないため、温度コントロールが難しいと言われています。実験によるデータと蔵で造った際の本酵母の性質は異なるようで、現場の環境によって味わいが変化するのもまた面白いですね。