+++
categories = ["info"]
date = "2017-06-05T10:37:48+09:00"
lastmod = "2017-09-02T10:37:48+09:00"
og_description = "あなたの「日本酒好き」を文章で表現！サケラボの公式ライターになって、日本酒を一緒に盛り上げませんか？"
draft = false
hero = "/images/posts/p/contribution/001.jpg"
leading = "<p>美味しい日本酒の研究所「サケラボ」では、公式ライターを募集しています。あなたのアツい「日本酒愛」を、ぜひこの場でぶつけてみませんか？</p>"
slug = "contribution"
tags = []
title = "あなたの「日本酒好き」を文章で表現！サケラボの公式ライター募集中！"
author = "admin"
toc = true

+++

日本酒、飲んでますか？  
私は毎晩欠かさず、というか気づいたら飲んでしまってます。。  

どうも日本酒を飲まなかった翌日は、調子が悪い。  

それぐらい、日本酒で身も心も満たされてしまってます。

さて、サケタクでは本メディアに記事を寄稿いただける公式ライターを募集中です。  

*「日本酒が好きすぎて辛い」*

そんなあなたからの応募をお待ちしております。

---

ご寄稿いただいた記事の最後には、

- 執筆者のプロフィール（写真・文章）
- 運営しているサイト・SNSへのリンク（なくてもOK）

を掲載させていただきます。

当サイトに訪れている日本酒好きのみなさんに向けて、  
あなたの日本酒に対する想いや情熱をアピールしませんか？

せっかく勉強して取ったきき酒師や[SAKEDIPLOMA](/p/sake-diploma)の資格などを眠らせてませんか？  

あなたが運営しているウェブサイトやブログ、SNSなど、  
個人のPRの場としても活用いただけます。

全国の日本酒ファンに閲覧されている当サイトに、ぜひご寄稿ください！

## サケラボとは？

「サケラボ」は、全国の日本酒好きが閲覧する「美味しい日本酒の研究所」です。

**「日本酒のある暮らしを、つくる」**を合言葉に、日本酒に関するあらゆる情報をわかりやすく整理して、日本酒と飲み手の距離をすこしでも近づけることを目的に運営されています。

## サケラボ公認の公式ライターとは？

公式ライターとは、**日本酒愛**のある方のみが参加可能で、サケラボに寄稿していただくことができる仕組みです。日本酒に対する想いや感想を、サケラボ上で表現いただくことが可能です。

ご寄稿いただいた記事の最後には、

- 執筆者のプロフィール（写真・文章）
- 運営しているサイト・SNSへのリンク（なくてもOK）

を掲載させていただきます。当サイトに訪れている日本酒好きのみなさんに向けて、あなたの日本酒に対する想いや情熱をアピールしませんか？運営しているウェブサイトやブログ、SNSのPRとしても活用いただけます。


## ご寄稿いただく記事の例

- **日本酒が飲める店**\
（記事タイトル例 : 渋谷で日本酒を飲むなら「〇〇」！全て生酒取り揃え）
- **日本酒が買える店**\
（記事タイトル例 : 宅飲みするなら「〇〇」がオススメ！風の森から義侠まで）
- **私の好きな銘柄**\
（記事タイトル例 : お花見に持っていくなら「〇〇」に決まり！フルーティな美味しさに虜に）
- **訪れた酒蔵紹介**\
（記事タイトル例 : 次世代の酒造り！今話題の「〇〇酒造」に行ってみた）
- イベント、レシピ、おつまみ、ニュースなど、その他日本酒に関する内容

## 寄稿いただく時の注意点

- ご寄稿いただいた記事は、編集部で編集・校正した上で公開いたします。編集・校正後は事前確認なく、公開へ進みます。
- ご寄稿いただいた記事は、編集部で一度チェックさせていただき、文章・写真の内容によっては編集部の判断で公開しない場合もあります。
- ご寄稿にあたって掲載料は発生いたしません。

## お問い合わせ先

 まずは下記情報を記載の上、[hi@saketaku.com](mailto:hi@saketaku.com) まで、ご連絡ください。

>
  - お名前
  - プロフィール
  - サケラボに寄稿したい記事の内容
  - Twitter、Facebook、Instagramアカウント（なくてもOK）
  - 運営されているウェブサイト、ブログのURL（なくてもOK）

