+++
date = "2017-12-06T12:01:34+09:00"
lastmod = "2017-12-06T12:01:34+09:00"
draft = false
hero = "posts/p/course-beginner-010-yamadanishiki/001"
slug = "course-010-yamadanishiki"
og_description = ""
tags = [""]
category = "course"
title = "10. 99.9%美味しい？！酒米の王様「山田錦」って何？"
author = "admin"
expert = ""
toc = false
+++

みなさん、こんにちは！

前回は食事との相性、マリアージュについてでした。

お酒と食事で五味を補完し合うのがポイントでしたね。

お酒に塩味は含まれていないことを前提に、  
お酒がどんな味か捉える必要があります。

お酒に含まれる甘味や旨味の量を言語化できるとわかりやすくなりますね。

今回は、どのお酒にも必ず含まれる「甘味」について。

酒米の王様と呼ばれる、山田錦の特徴と共に、  
なぜ山田錦で醸すと美味しいのか？

という秘密を紐解いていきたいと思います。



## 酒米の特徴

多くの記事に記載がありますので簡単に紹介します！

- 背丈や穂が長い
→ 育てる時は倒れやすい(倒れないようにした改良版も多数存在する)

- 心白が大きい
→ 中心部は炭水化物が多いため、お米を削った時に雑味の元と言われるタンパク質や脂質が少なくなる

- タンパク質や脂質が少ない
→ アミノ酸(甘味・旨味・苦味)が少なくなる

- 米粒自体が大きい
→ たくさんお米を削らなくとも心白にたどり着く

これらの特徴から多くの蔵で酒米が使用されています。



## 山田錦の特徴
なぜ、山田錦はたくさん使われているのか。
以下の特徴からどういったお酒造りに向くのか書きました！

- 心白が特に大きい→お米が溶けやすい
- タンパク質含有量が低い→吟醸造りに向く
- 高精米でもお米が割れにくい→大吟醸酒にも向く
- お米が割れずらい→麹作りがしやすい

お米を精米する時から関係しているのですね。

割れるお米の数が少ないと良い麹を作りやすいですが、  
山田錦は五百万石という品種に比べるとやや作りづらいです。

その理由はお米を水につけた段階で、水を吸わせすぎると、  
蒸し終えた段階でモチモチになってしまい、  
菌が良い形で働いてくれないからです。

お酒造りに用いられる米は、  
外が硬く、中が柔らかいことが理想です。

モチモチになりやすい品種の1つが山田錦です。

一般的に硬質米がパサパサになりやすく、  
軟質米がモチモチになりやすいと言われています。



## 実際にどういう風に蔵は使うのか

前項で特徴をお伝えしたように、  
ぱっと見「吟醸」向きではありませんか？

山田錦は多くの蔵で吟醸酒などの高級酒に使われています。

その理由も醸造特性が高いからです。

具体的には、米が割れにくい、米が溶けやすいなどです。

その中でも1つ重要な特性として、

「米が溶けやすい」

ことが挙げられます。

ではなぜ、米が溶けやすいと良いのでしょうか？



## 甘味・旨味は脳科学的に＋のイメージに感じやすい
突然ですが、甘酒を飲んだことはありますか？

甘酒は、米に含まれるデンプンがブドウ糖に変化すること(糖化)で、  
甘味を舌が直に感じます。

加えて麹の栄養素もたっぷりの「飲む点滴」と呼ばれることもあります。

日本酒造りも、  
「糖化」したお米を、  
酵母が「発酵」することでアルコールを生成しています。

日本酒は醸造酒の中でも珍しく、  
糖化と発酵が同時に進む「並行複発酵」というスタイルなのです。

つまり、「お米が溶ける＝甘味が増す」ということです。

そのため発酵途中の日本酒はしっかりとした甘さを見て取れる味わいです。

なぜこんなことを話しているのかというと、  
人の脳は、「甘味・旨味」はプラスの印象を与えます。

反対に渋味や苦味・酸味などはマイナスの印象を持ってしまいます。

例えば、あなたがジャングルに1人で放り出された時、落ちていた実をかじって渋かったら食べますか？甘いものなら食べるのではないでしょうか。

そういった具合です。

日本酒を毎日飲むくらい好きな人は、  
豊富な甘味を求めるのではなく、  
渋味などをイメージしやすくなります。

甘味を含んでいると、  
満腹中枢が上がってしまうという理由もあるからです。

山田錦の味わいの特性として「甘味・旨味を感じやすい」というものがあります。酒米の特性も関係しているでしょう。

そのため、山田錦は美味しいと感じる味わいになりやすく、  
潜在的に「山田錦＝美味しい」と感じることが多いのでしょう。


## まとめ

いかがでしたでしょうか？

酒米の王様について話を進めていきました。

酒米の中で最も作付けされているのが山田錦。  
その割合は30%を超えています。

山田錦独特の広がりや膨らみ。  
意識して飲み続ければ「共通点」が見つかります。

今回はなぜ山田錦で醸すと美味しいのか。  
それはお米の特徴と味わいの傾向についてからでした。

次回は新潟の「淡麗辛口」。  
新潟で辛口でない蔵元さんはいらっしゃるのでしょうか？

なぜ多いのかも含めお伝えしていきたいと思います！



## 「楽しい日本酒講座・全12回」の目次
>### あなたの常識をぶった切る、日本酒の本当のはなし。 
1\. [バイオテクノロジーの芸術、あまり語られることのない日本酒の原料について](/p/course-beginner-001-do-you-know-what-its-made-of)  
2\. [脱「辛口のお酒ください」のススメ](/p/course-beginner-002-stop-asking-dry-type-of-sake)  
3\. [「大吟醸美味しいよね。」そんなあなた、損してます。](/p/course-003-the-myth-of-the-highest-grade-sake)  
4\. [「純米しか飲まないから。」絶対秘密、おいしい本醸造教えます。](/p/course-004-a-letter-for-junmai-lovers/)  

### 「美味しい」と感じる、日本酒の味を分解してみよう。
5\. [フルーティな日本酒が好きなあなたへ](/p/course-005-fruity-sake/)  
6\. [軽快な日本酒が好きなあなたへ](/p/course-006-smooth-sake/)  
7\. [米の旨味がはっきりしている日本酒が好きなあなたへ](/p/course-007-umami-sake/)  
8\. [濃厚な熟成酒が好きなあなたへ](/p/course-008-aged-sake/)  

### ようこそ、日本酒のディープな世界へ！初心者卒業までの最後の一歩。
9\. [より食事を美味しく。マリアージュの世界へようこそ。](/p/course-009-sake-marriage/)  
10\. [99.9%美味しい？！酒米の王様「山田錦」って何？](/p/course-010-yamadanishiki/)  (←イマココ) 
11\. [新潟に「淡麗辛口」が多いワケ。知ると日本酒がたのしくなる！](/p/course-011-nigata-dry-sake/)  
12\. 今さら聞けない、酵母や麹の本当のはなし。  (12.08 公開予定)   