+++
date = "2017-12-06T11:59:06+09:00"
lastmod = "2017-12-06T11:59:06+09:00"
draft = false
hero = "posts/p/course-beginner-004-a-letter-for-junmai-lovers/001"
slug = "course-004-a-letter-for-junmai-lovers"
og_description = ""
tags = [""]
categories = ["course"]
title = "04. 純米しか飲まないから。絶対秘密、本当に美味しい本醸造酒教えます"
author = "admin"
expert = "yuji-yamauchi"
toc = true
intro = "<p>みなさん、こんにちは！</p><p>今回は普段語られることの少ない「本醸造酒の魅力」に迫っていきたいと思います。</p>"
[chat]
  enabled = true
  [[chat.item]]
    type = "michi"
    [[chat.item.content]]
      text = "ところで日本酒おじさん。"
    [[chat.item.content]]
      text = "私ちょっと「本醸造酒」が苦手で。。残りやすいというか、二日酔いになりやすい気も。"
  [[chat.item]]
    type = "oji"
    [[chat.item.content]]
      text = "みちこさん、それはただの「飲み過ぎ」じゃないかね。"
    [[chat.item.content]]
      text = "本醸造酒は、時代背景もあるため少し影を落としているが、メリットの多い酒であることは確かじゃ。そのあたり知っていると、人よりオトクに日本酒が楽しめるやもしれんぞ。"
+++

突然ですが、

__「純米ならなんでもいいよ！」__

そんな声をよく聞きませんか？

確かに純米酒なら「美味しい」イメージがあると思いますが、  
それ以外のお酒は果たして本当に美味しくないのでしょうか？

また、*「純米酒でないと二日酔いする」*

という声もたくさん聞きます。

本当に二日酔いすると思いますか？  
純米以外の酒の良くないイメージが先行していませんか？  

蔵の方に聞くと、多くの方がおすすめするのが「本醸造酒」です。

今回は醸造アルコール添加酒の美味しさを紐解いていきたいと思います。

皆さんも今日から本醸造酒を好きになることでしょう！




## 「醸造アルコール」ってなんだっけ？
日本酒の原料に「醸造アルコール」と記載がなければ純米酒と呼べます。  
醸造アルコールを使用したお酒は「アル添酒」と呼ばれたりします。

なぜ純米酒でないものは敬遠されてしまうのでしょうか。  
それは皆さんのイメージの中で、

「人工物」

などの印象を持っているからではありませんか？

人工物＝体に悪い=2日酔いする、という解釈になるかもしれません。  
しかし添加しているのはしっかりとした意味があるからなのです。  
それをお伝えする前に「醸造アルコール」について分解していきましょう。

> 醸造アルコールとは(清酒製造技術より引用)  
醸造アルコールとは、デンプン質物や含糖質物を原料として発酵させて蒸留したアルコールをいう。  
吟醸酒や本醸造酒に使用できる醸造アルコールの重量は、白米の重量の10%以下に制限されている。  

つまり醸造アルコールはただ純粋なアルコールで、  
少なくとも体に悪くないことはわかりましたでしょうか？

ここからは醸造アルコールを加えたときのメリットをお話していきましょう！


## 醸造アルコール添加酒のメリット
### 醸造アルコールを入れるとフルーティになる？？
醸造アルコールは元々フルーティーな香りを有しているわけではありません。

醪で生成されるエステル類(カプロン酸エチルや酢酸イソアミルなどの、果物のような香りの物質)が醪中のアルコールに溶け、香りとして認識することができます。

醸造アルコールが入っていなければフルーティーな香りが逃げやすくなります。

### 味わいがすっきりと感じられるようになる
醸造アルコールには、糖分は含まれていません。
そのため、醸造アルコールを加えることで、日本酒中の糖分が少なくなり辛口に感じやすくなります。

### 料理に合わせやすい
本醸造酒は地元の方もよく飲む一本。

地元の方が飲むのは地元の食事と合うよう蔵が醸造していることが多く、

### 何と言っても安く買えます。←ココ重要

醸造アルコールを添加することでキレが増します。

味わいの感じ方が「キレ」だけになるのも物足りないため、
キレを感じる前の米の旨味や酸味を出し、
全体としてバランスを合わせるようにしています。

その他の特徴として、アル添酒は口先に当たった瞬間の甘みをやや強く感じ、
喉を通ったあとは苦味と渋味を感じます。

(5%のアルコール溶液を飲むと口の中で甘みと苦みを感じます)


## 醸造アルコール添加の目的が今と昔では変わった
先述したように酒税法で大吟醸酒や吟醸酒・本醸造酒の定義上、醸造アルコールを添加して良い量は、米と米こうじを足した量の10%までと決まっています。

しかし大吟醸酒等の高級なお酒に対し、
規定量のまま10%ものアルコールを添加しているお酒はほとんどありません。

むしろ5%以下と言えます。

これだけしか添加しないのは、  
味わいのバランスを保つことができなくなるためです。

かつて特級と呼ばれた時代では、多くのアルコール添加がなされていました。

その目的は、大量生産です。

しかし現在の鑑評会用の出品酒は、  
醸造アルコールを1%程度しか添加しない蔵もあります。

果たしてこのようなお酒でも翌日2日酔いになるのでしょうか？

我々は、考えづらいと感じています。

2日酔いになる要因は、__「水をしっかりと飲んでいるか」__。

ここに尽きます。

本題から逸れますので深堀りしませんが、
水を大量に飲めば2日酔いにはなりません。



## 本当に美味しい本醸造酒の特徴

必ず美味しい！

という基準をあげるのはお酒の味がそれぞれなので難しいですが、  
最後に美味しいと感じやすい本醸造酒の特徴を教えちゃいます。

当てはまるほど美味しくなる可能性が高くなるので要check！

- 精米歩合が60%程度（ここに簡単な理由を）
- ラベルに「中取り」「直汲み」などの文字がある
- アルコールの高さを感じさせない(アルコール濃度が低い)
- デザインがやや新しい

などでしょう。

こういったお酒は1本で1000円程度で買えるものばかりです。

安くて経済的に飲めることほど嬉しいことはないですよね？
発見したら買ってみる価値ありです！



## まとめ

今回まで複数回にわたり、
純米酒やアルコール添加酒をお勧めさせていただきましたが、
良さを理解していただけましたでしょうか？

次回からは、

お酒の味わいや
みなさんが日々疑問に感じているであろう疑問を

わかりやすくお届けしていきますね。

最後に、アル添酒について簡単にまとめました！

醸造アルコールは悪者ではない
醸造アルコールには、
「香りを吸着して、お酒に残す」
「飲みやすいキレを出す」
特徴がある
アル添酒でも、ごく少量の醸造アルコールしか使っていないことがほとんど
美味しい本醸造酒はたくさん存在する

次回は、日本酒があまり好きではない人にもオススメの
「フルーティー」な日本酒について。

飲みやすいだけでなく、料理にもしっかり合わせることができます。
ぜひご覧ください！


## 「楽しい日本酒講座・全12回」の目次
>### あなたの常識をぶった切る、日本酒の本当のはなし。 
1\. [バイオテクノロジーの芸術、あまり語られることのない日本酒の原料について](/p/course-beginner-001-do-you-know-what-its-made-of)  
2\. [脱「辛口のお酒ください」のススメ](/p/course-beginner-002-stop-asking-dry-type-of-sake)  
3\. [「大吟醸美味しいよね。」そんなあなた、損してます。](/p/course-003-the-myth-of-the-highest-grade-sake)
4\. [「純米しか飲まないから。」絶対秘密、おいしい本醸造教えます。](/p/course-004-a-letter-for-junmai-lovers/)  (←イマココ) 

### 「美味しい」と感じる、日本酒の味を分解してみよう。
5\. [フルーティな日本酒が好きなあなたへ](/p/course-005-fruity-sake/)  
6\. [軽快な日本酒が好きなあなたへ](/p/course-006-smooth-sake/)  
7\. [米の旨味がはっきりしている日本酒が好きなあなたへ](/p/course-007-umami-sake/)  
8\. [濃厚な熟成酒が好きなあなたへ](/p/course-008-aged-sake/)  

### ようこそ、日本酒のディープな世界へ！初心者卒業までの最後の一歩。
9\. [より食事を美味しく。マリアージュの世界へようこそ。](/p/course-009-sake-marriage/)  
10\. [99.9%美味しい？！酒米の王様「山田錦」って何？](/p/course-010-yamadanishiki/)  
11\. [新潟に「淡麗辛口」が多いワケ。知ると日本酒がたのしくなる！](/p/course-011-nigata-dry-sake/)  
12\. 今さら聞けない、酵母や麹の本当のはなし。  (12.08 公開予定)   