+++
date = "2017-12-06T17:06:38+09:00"
lastmod = "2017-12-06T17:06:38+09:00"
draft = false
hero = "posts/p/course-beginner-011-nigata-dry-sake/001"
slug = "course-011-nigata-dry-sake"
og_description = ""
tags = [""]
categories = ["course"]
title = "11. 新潟に「淡麗辛口」が多いわけ。知ると日本酒が楽しくなる！"
author = "admin"
toc = false
+++

みなさん、こんにちは！

いよいよこの「楽しい日本酒講座」も終盤に差し掛かっています。

講座を読む前より、  
日本酒を知れる内容をお届けし、  
食事と一緒に楽しむ方法も紹介しました。

みなさんが好きな味わいは何でしたか？

皆さんそれぞれの好みがあったと思います。

しかし、同じ問いを昔の方にかけても、  
昔は皆「辛口」と声を揃えて言いました。

これは第二回でもお話しました。

辛口と言えば、、何県の日本酒を想像されますか？

「新潟」ですよね。

この決まり切ったようなイメージは、

「コカコーラとペプシ」を飲み比べた時に、

コーラが美味しい！
と感じてしまう人の割合が多いことと同じかもしれません。

ブランド名がわからない状態で2つを飲んでみると、  
ペプシの方が美味しいというデータも出ているそうです。

さて、みなさんは、新潟が辛口だけを造っている県だと思いますか？

新潟で美味しいと思っているお酒が、もしかしたら旨口かもしれませんよ！

まずは新潟で造られているお酒について紹介していきましょう！



## なんで新潟は淡麗辛口と呼ばれているの？

「新潟の日本酒＝淡麗辛口と思っている人」

の割合は50%を超えるのではないでしょうか？

このようなイメージが定着しているのは、

- 酒造業の歴史
- 新潟県の努力

によって出来上がっています。

では先に、これまでの歴史とともに振り返っていきましょう！



## 昔の日本酒は甘口ばかりだった！？

現在では味わいにバリエーションが増え、  
多くの蔵が独自性溢れる銘柄を造りますが、  
昔は甘口の酒ばかりだったという記載があります。

酒造業の歴史を遡ると、  
平安時代初期に編集された「延喜式」で、

蒸米・米麹・水

を使って仕込む醸造方法が記されます。

江戸時代になると「火入れ」や「アルコール添加」が開発され、  
明治から現在にかけて更に衛生管理の向上や技術革新も進みました。

そして、終戦後は、深刻な米不足に陥りました。

米不足を皮切りにアルコール添加を大量に行う三倍増醸酒が生まれます。

三倍増醸酒は酸味が少なく糖分が多いお酒。

ベタベタに甘い味わいが、劣化と捉えられてきました。

加えて、

- 醸造協会が酵母を分離頒布
- 活性炭の使用
- 木桶を止めてホーロータンクを使用しての仕込み

などの大幅な技術革新が日本酒の「甘口化」に拍車をかけました。 

そのため地酒を造る蔵が辛口にシフトしていったとされています。


そんな中、新潟県としての取り組みはどのようなものだったのか。

次項でお話していきます。



## 日本酒生産数量、都道府県別で3位の努力がすごかった！！

新潟県内で多くの蔵が「淡麗辛口」を目指し、  
一躍有名になる蔵が現れたことも「新潟県＝辛口」  
と感じる要因として挙げることができます。

その事象がメディアに取り上げられたことで、  
多くの方の認知をとることになったのでしょう。

また淡麗辛口を目指す理由になったのは、  
「新潟県醸造試験場」の存在は欠かせません。

1930年に設立し、当時は全国で唯一の県立清酒専門醸造試験場でした。

試験場では、酒米・新商品の開発や、  
新潟清酒学校と呼ばれる蔵人の教育も執り行っています。

ここで「五百万石」という品種が1957年に開発されました。

ちなみに、「五百万石」の名前の由来は、  
新潟県の酒米生産量が五百万石を超えたことからだそうです。

その後も酒米の開発を続け、2004年には「越淡麗」を開発しました。

「越淡麗」は大吟醸酒などに向くお米となっています。

これらの酒米は、綺麗で飲み心地の良い味わいになりやすいと言われていることからも、  
淡麗のイメージがついているのでしょう。



今はもう「新潟淡麗」と呼ばれるべき！

そうして新潟県は淡麗辛口という言葉が定着していますが、  
辛口のイメージが先行する中で「甘口・旨口」を造り続ける蔵もいました。

なぜかといえば、同じ新潟県でも地域によって気候や食文化も変わるからです。

これは、新潟県だけに言えることではありません。

全国の地酒蔵もそう考えます。

旨口を造る蔵は、淡麗辛口との「差別化」も意識していることでしょう。

こうして新潟県でも「旨口」を製造し、  
多くの方に飲まれるようになっていきました。


現在の新潟県のお酒は「淡麗辛口」というイメージより、  
「新潟淡麗」と覚えておくと良いと思います。
近年さらに味わいが多様化され、濃醇タイプも造られているため、  
一概に「新潟淡麗」と言うことが出来ませんが、、




## 新潟が淡麗にこだわる理由。
酒米の開発もそうですが、土地柄からも淡麗ということができます。

新潟県の多くの蔵は軟水で醸しています。

また全国平均の精米歩合が67.6%に対して、  
新潟県は58.7%と大幅に下回っています。

精米歩合が低ければ、  
お米の外側に含まれるタンパク質などの成分が少なくなるため、  
綺麗な味わいになりやすくなります。

結果として、  
特定名称酒の割合も全国平均では約34%に対し、  
新潟県の割合は約68%です。

そのため、淡麗な味わいになりやすい吟醸酒や本醸造酒の割合も必然的に増します。



## まとめ

いかがでしたでしょうか。

今回は「酒処 新潟」の歴史とともに、  
「淡麗辛口」というイメージが先行している中で、  
新潟でも旨口が造られていることを紹介しました。

新潟で造られるお酒は、辛口だけではないということですね！

次回は最終回、これがわかれば日本酒好きと言っても過言ではない。

原料には記載されませんが、酒造りをする上でとても大事な

- 麹
- 酵母

について。

この違いを知ることができたみなさんは、  
日本酒についてもっと詳しくなっているはずです！

ではまた次回お会いしましょう〜〜！

ありがとうございました。




## 「楽しい日本酒講座・全12回」の目次

>### あなたの常識をぶった切る、日本酒の本当のはなし。 
1\. [バイオテクノロジーの芸術、あまり語られることのない日本酒の原料について](/p/course-beginner-001-do-you-know-what-its-made-of)  
2\. [脱「辛口のお酒ください」のススメ](/p/course-beginner-002-stop-asking-dry-type-of-sake)  
3\. [「大吟醸美味しいよね。」そんなあなた、損してます。](/p/course-003-the-myth-of-the-highest-grade-sake)  
4\. [「純米しか飲まないから。」絶対秘密、おいしい本醸造教えます。](/p/course-004-a-letter-for-junmai-lovers/)  
### 「美味しい」と感じる、日本酒の味を分解してみよう。
5\. [フルーティな日本酒が好きなあなたへ](/p/course-005-fruity-sake/)  
6\. [軽快な日本酒が好きなあなたへ](/p/course-006-smooth-sake/)  
7\. [米の旨味がはっきりしている日本酒が好きなあなたへ](/p/course-007-umami-sake/)  
8\. [濃厚な熟成酒が好きなあなたへ](/p/course-008-aged-sake/)  
### ようこそ、日本酒のディープな世界へ！初心者卒業までの最後の一歩。
9\. [より食事を美味しく。マリアージュの世界へようこそ。](/p/course-009-sake-marriage/)  
10\. [99.9%美味しい？！酒米の王様「山田錦」って何？](/p/course-010-yamadanishiki/)  
11\. [新潟に「淡麗辛口」が多いワケ。知ると日本酒がたのしくなる！](/p/course-011-nigata-dry-sake/)  (←イマココ) 
12\. 今さら聞けない、酵母や麹の本当のはなし。  (12.08 公開予定)   