+++
date = "2017-12-06T11:59:45+09:00"
lastmod = "2017-12-06T11:59:45+09:00"
draft = false
hero = "posts/p/course-beginner-005-fruity-sake/001"
slug = "course-005-fruity-sake"
og_description = ""
tags = [""]
category = "course"
title = "05. フルーティーな日本酒が好きなあなたへ"
author = "admin"
expert = ""
toc = true
intro = "<p>みなさん、こんにちは！</p><p>今回はみんな大好き、「フルーティな日本酒」について詳しくみていきたいと思います！</p>"
[chat]
  enabled = true
  [[chat.item]]
    type = "michi"
    [[chat.item.content]]
      text = "ところで日本酒おじさん。"
    [[chat.item.content]]
      text = "リンゴのような香りの日本酒ってあるじゃん。あれってなんでなの？"
  [[chat.item]]
    type = "oji"
    [[chat.item.content]]
      text = "あのリンゴやメロンのよな香り、不思議じゃな。"
    [[chat.item.content]]
      text = "日本酒は水と米からできているはずなのに、たまにチョコレートのような香りの日本酒まである。その理由について、詳しくみていこう。"
+++

これまでの4回は、みなさんの日本酒に対するイメージが変わるような題目から「日本酒の美味しさ」を分解していきました。

辛口や純米酒・本醸造酒の良さも  
みなさんに知ってほしいというところからでした。

今回からは、日本酒を大雑把に4タイプに分類し、  
それぞれのお酒に対しどういう楽しみ方ができるのか分解していきましょう！

本記事を読み終えた方は、どのように飲んでいけば良いかがわかるようになっているはずです！

これから書いていく流れの大枠は、 
お酒の鑑定書に従っています。

鑑定書とは、

- お酒の香りや味わい
- 適切な温度帯
- 食べ合わせ

などを1枚の紙にまとめた、  
弊社が独自に作成したシートのことです。

これがまた楽しくて、結構な評判をいただいているわけですが。。

それぞれのタイプのお酒が、

- なぜこのような香りになるのか
- なぜこの味わいになるのか
- なぜこの料理と合わせるのか
- なぜこの温度・器で飲むのか

気になりませんか？

まず第一回は「フルーティーなお酒」について分解していきたいと思います。

日本酒についてもっと詳しくなりましょう！



## りんごみたいな香りがする！！

- リンゴ・バナナ・洋ナシ→果実
- ライラック・金木犀→花
- ヒノキ・杉の木→木
- 栗・カシューナッツ→ナッツ
- ヨーグルト・バタークリーム・クリームチーズ→乳製品

など様々な香りが挙げられますが「フルーティー」タイプのお酒では、どの香りが主体になるのでしょうか？

それは、「果実の香り」です。

この香りが主体となる一番の大きな理由は、  
「酵母」によるものです。

第三回の講座でもお伝えしましたが、  
酵母はいじめられる(酒造りに最適な低温で発酵を進める)  
と香りを出してくれます。

果実の香りはお酒によってバラバラですが、  
近年、明らかにフルーティーに感じるお酒はある酵母を使っていることが多いです。

それが、

__「カプロン酸エチル高生産酵母」__

です。

業界内では「カプ」と略したりします。

この酵母のおかげで、  
とてもフルーティーな香りを感じることがなってきます。

なぜこの香りが生成されるかは、  
とても細かいプロセスが存在しますので  
マニアックな方向けにまた後述しようと思います。



## 甘味と旨味が主役！
比較的、大吟醸酒や吟醸酒が多いので、  
精米歩合も高いことから(お米をたくさん削っているので)  
米由来の複雑味を感じることが少ないです。

つまり、  
甘味や旨味を感じることが多いです。

その中で細かく見ていくと、  
酸味を感じたり  
上質できめ細やかな苦味や渋味を感じることができます。

これらの苦味や渋味が存在しているため

キレ

として若干の辛味や苦味を感じることができます。

また余韻も長いものが多いです。

上品な吟醸香や  
米由来の旨味や酸味  
などの味わいが口の中に残存すること  
この余韻の長さに通じています。



## 1杯目として良いかも!?
お酒によって味わいが全く異なり、 __温度帯__ によって味のバランスも変化するため合わせる料理は変わります。

そのため、ここでは一定の基準を設けます。

先述しましたが、フルーティーなお酒について再度おさらいです。

- カプの香りが主体(果実に例えるなら、りんごなど表現されます)
- 甘味・旨味が豊富
- 酸味などのキレで甘旨を流すので飲んだ後はスッキリ
- 余韻が長い

飲む温度帯は冷蔵庫から出した範囲で考えられる8〜20度

こういった味わいのお酒と合わせていくと仮定します。

この時に合う料理の味の特徴として、

- 香りが全体的に抑えられたもの(刺身など)
- 香りが華やかであるものならば、爽やかさを連想させる香り(ゆずなどの柑橘類など)
- 甘味が弱く素材由来の味わいを感じることができるもの(野菜や刺身など)
- サラダ油などの油を使わない料理
- アミノ酸などのコクを感じづらい料理

などが挙げられるでしょう。

これらの要素を元におつまみや注文をすると、  
お酒と食事を一緒に楽しめます。



## 特に美味しく飲むことができる器・温度帯の種類は？
お酒の甘さの強弱は、温度帯が常温に近づくほど増し、下がるほど感じづらい。
香りも同様、低ければ香りが閉じ、上がってくるほど香りをはっきりと感じるようになります。

この前提を元に器を決定していくと、  
ワイングラスを推奨。

温度帯は冷蔵庫から出して注ぐと、おおよそ10度ほどになります。  
ここから15度くらいは甘味が増しませんが、20度まで上がれば甘味に増してとろみも感じることができます。

したがって、  
冷蔵庫から出してすぐから、15分ほどで飲みきれると良いでしょう。



## まとめ
いかがでしたでしょうか。

「美味しい」と思える日本酒の味を分解する。

第一項は「フルーティー」なお酒について。

一杯目や前菜などと合わせやすいことは理解いただけましたか？

簡単にフルーティーなお酒についてまとめると、

- 「フルーティー」とは、果実のような香りを指す
- 素材由来の味を感じられる料理と合わせるのが良い
- 飲む温度は冷蔵庫から出して15分まで
- 器はワイングラスで飲むと良い

でした。

次回は、日本酒といえば！
「淡麗辛口」についてです。

新潟でしか造ることができないのか。

なんですっきりなのか。

などのイメージについて分解していきますよ！



## 「楽しい日本酒講座・全12回」の目次
>### あなたの常識をぶった切る、日本酒の本当のはなし。 
1\. [バイオテクノロジーの芸術、あまり語られることのない日本酒の原料について](/p/course-beginner-001-do-you-know-what-its-made-of)  
2\. [脱「辛口のお酒ください」のススメ](/p/course-beginner-002-stop-asking-dry-type-of-sake)  
3\. [「大吟醸美味しいよね。」そんなあなた、損してます。](/p/course-003-the-myth-of-the-highest-grade-sake)  
4\. [「純米しか飲まないから。」絶対秘密、おいしい本醸造教えます。](/p/course-004-a-letter-for-junmai-lovers/)  

### 「美味しい」と感じる、日本酒の味を分解してみよう。
5\. [フルーティな日本酒が好きなあなたへ](/p/course-005-fruity-sake/)  (←イマココ) 
6\. [軽快な日本酒が好きなあなたへ](/p/course-006-smooth-sake/)  
7\. [米の旨味がはっきりしている日本酒が好きなあなたへ](/p/course-007-umami-sake/)  
8\. [濃厚な熟成酒が好きなあなたへ](/p/course-008-aged-sake/)  

### ようこそ、日本酒のディープな世界へ！初心者卒業までの最後の一歩。
9\. [より食事を美味しく。マリアージュの世界へようこそ。](/p/course-009-sake-marriage/)  
10\. [99.9%美味しい？！酒米の王様「山田錦」って何？](/p/course-010-yamadanishiki/)  
11\. [新潟に「淡麗辛口」が多いワケ。知ると日本酒がたのしくなる！](/p/course-011-nigata-dry-sake/)  
12\. 今さら聞けない、酵母や麹の本当のはなし。  (12.08 公開予定)   