+++
date = "2017-12-06T12:00:10+09:00"
lastmod = "2017-12-06T12:00:10+09:00"
draft = false
hero = "posts/p/course-beginner-006-smooth-sake/001"
slug = "course-006-smooth-sake"
og_description = ""
tags = [""]
category = "course"
title = "06. 軽快ですっきり飲める日本酒が好きなあなたへ"
author = "admin"
expert = ""
toc = false
intro = "<p>前回から始まった、美味しいと思う日本酒の味を分解してみよう！</p><p>第一回は、「フルーティー」なお酒についてでした。</p><p>今回は「軽快スッキリタイプ」の日本酒に迫ってみましょう！</p>"
[chat]
  enabled = true
  [[chat.item]]
    type = "michi"
    [[chat.item.content]]
      text = "ところで日本酒おじさん。"
    [[chat.item.content]]
      text = "生原酒のドシッとした味も美味しいけど、軽快スッキリタイプのお酒も私好きなのよね。"
  [[chat.item]]
    type = "oji"
    [[chat.item.content]]
      text = "「淡麗辛口」とよく言われるやつじゃな。"
    [[chat.item.content]]
      text = "飲み飽きせず、ずーっと飲んでいられると根強いファンが多い。ではそのお酒について、ちょっと詳しく話してみようかね。"
+++

フルーティタイプのお酒は、  
香りが華やかではっきりしている分、  
合わせる料理もわかりやすかったと思います。

突然ですが、

「日本酒ならどんな味が好きですか？」

年齢が高く、日本酒を楽しく飲んで来られた方ほど

「淡麗辛口＝新潟」

という人が多いのは容易に想像できます。

それは昔、  
質の悪いお酒が多く流通していたのですが、  
その多くが甘ったるいお酒であったからです。

その逆行として、良質な味わいのお酒を造ろうとした蔵は「辛口」を作り続けたのです。これは第二回目の講座でもお伝えしました。

現在、  
「淡麗辛口」は、新潟から足を伸ばしても、多くの蔵で造られています。  
製造する県や蔵は違えど、地域性やラベルから読み取れる共通点があります。

それは、

- 水質
- 酵母
- 日本酒度
- 原料米品種の特性

などなど。。

一体なぜこれらの項目を挙げたのか。

疑問に思う方もいると思います。

これらの共通点をベースに、

- なぜこの香りなのか
- なぜこの味わいなのか
- なぜこの食べ合わせなのか
- なぜこの器・温度帯で飲めば良いのか

から「軽快ですっきり飲める」日本酒の楽しさを分解していきましょう！



## 落ち着きの中にある存在感のある香り

香りは全体的に穏やかです。
このタイプのお酒に関する香りを見ていくと

1. 穏やかなリンゴや柑橘類
2. 爽やかさを見出す木や葉などの植物
3. サワークリームや牛乳など油脂感を感じない乳製品

などが挙げられます。

上記3種類の中で主体となる香りは、  
酵母や精米歩合・酸味の強弱などによって異なってきます。

①が強ければ、  
酵母が香りを出してくれたので低温発酵で進み、  
精米歩合もやや高めにした

②が強ければ、  
酸を高く出してくれる酵母を使用しているか、麹の作り方が違うか(白麹仕込み)

③が強ければ、  
醪に添加した乳酸の量が少ないか、  
醪の中に酵母以外の菌が多く住み着いているか

ということが挙げられます。



## 残糖感のない味わい！！

軽快すっきりな味わいのお酒の特徴は、

①仕込水が硬水であること  
②酵母の発酵力が強いこと  
③原料米が溶けづらいこと  

の3つが主に関係しています。

### 1. 水が硬水であること
水は、日本基準で「硬水」であるほど望ましいです。
日本の多くの水が軟水に分類されますが、硬水の方がミネラル分が多いため、発酵が旺盛に進みます。

発酵が旺盛に進むのは、人が炭水化物だけで生活するのは不十分なように、
酵母にもサプリメントのような栄養素が必要になってくるためです。

つまり発酵が旺盛になることで、醪中にブドウ糖がたくさん存在すれば、酵母の餌となり、日本酒度が+方向(一般的に言う辛口)に振れていきます。

つまり、
日本酒中に含まれる、糖分の量が少なくなることから、
甘味を感じづらくなり、軽やかに感じれるようになるのです。

### 2. 酵母の発酵力が強いこと

したがって、糖分量を少なくするために  
②酵母の発酵力が強いこと  
が求められます。

発酵力が強いきょうかい酵母の代表例は、
9号
7号
です。

ちなみに、これらの中で9号を変異させたものが  
「フルーティー」の代表格である18号です。


### 3. 原料米が溶けづらいこと
このタイプのお酒に使われることが多い米の特徴は、硬質米であることです。 

硬質米とは、溶けづらいことを意味します。

米が溶けないということは、  
米中の炭水化物やタンパク質も米の中に留まるため、  
綺麗な味になりやすいのです。

もう一歩踏み込むと、  
蔵としては、米が溶けないことで、出来るお酒の量が少なくなります。

原料をいかに効率的に用いるか

という視点でも考えます。

昔の良いとされたお酒は、

いかに原料を効率的に使えるか

最も大切だったそうですよ！



## ペアリングについて

このタイプの味わいは、  
4タイプの中で、際立ったものを見出しにくいため  
最も幅広い料理と合わせることができます。

味わいの  
甘味を感じづらいため、酸味を感じやすい
旨味の印象も優しい
キレをしっかりと感じる

という味わいの想定の元、合わせていきます。

- (出汁を使った料理)
- 酢の物

## 枡でもコップでもいけちゃう優等生

器も料理同様、幅広く楽しむことができます。

香りで、植物の香りを感じられれば、
香りの調和が取れるため、枡も良いです。

おちょこやぐい呑み・コップでも大丈夫です。
甘さを感じたければ、口の狭い器。
酸味も同時に感じたければ、口の広い器が良いでしょう。

温度帯に関しては、
精米歩合が低ければ、常温で保管して十二分に美味しく頂くことができます。
精米歩合が高く、吟醸香を感じる場合は、冷蔵庫での保管を推奨します。



## まとめ
軽快ですっきり飲めるタイプに関して、次回飲む時からは美味しくいただけそうでしょうか？

簡単にまとめると、

- 香りは全体的に穏やか
- お酒中のブドウ糖があまり存在していないことがすっきりにつながる
- 味わいが濃すぎなければ、だいたいなんでも合う
- 幅広い器・温度で楽しむことが出来る

でした。

次回は海外でもよく使われる「umami(旨味)」。
旨味の美味しさを紐解いていきましょう！


## 「楽しい日本酒講座・全12回」の目次
>### あなたの常識をぶった切る、日本酒の本当のはなし。 
1\. [バイオテクノロジーの芸術、あまり語られることのない日本酒の原料について](/p/course-beginner-001-do-you-know-what-its-made-of)  
2\. [脱「辛口のお酒ください」のススメ](/p/course-beginner-002-stop-asking-dry-type-of-sake)  
3\. [「大吟醸美味しいよね。」そんなあなた、損してます。](/p/course-003-the-myth-of-the-highest-grade-sake)  
4\. [「純米しか飲まないから。」絶対秘密、おいしい本醸造教えます。](/p/course-004-a-letter-for-junmai-lovers/)  

### 「美味しい」と感じる、日本酒の味を分解してみよう。
5\. [フルーティな日本酒が好きなあなたへ](/p/course-005-fruity-sake/)  
6\. [軽快な日本酒が好きなあなたへ](/p/course-006-smooth-sake/)  (←イマココ) 
7\. [米の旨味がはっきりしている日本酒が好きなあなたへ](/p/course-007-umami-sake/)  
8\. [濃厚な熟成酒が好きなあなたへ](/p/course-008-aged-sake/)  

### ようこそ、日本酒のディープな世界へ！初心者卒業までの最後の一歩。
9\. [より食事を美味しく。マリアージュの世界へようこそ。](/p/course-009-sake-marriage/)  
10\. [99.9%美味しい？！酒米の王様「山田錦」って何？](/p/course-010-yamadanishiki/)  
11\. [新潟に「淡麗辛口」が多いワケ。知ると日本酒がたのしくなる！](/p/course-011-nigata-dry-sake/)  
12\. 今さら聞けない、酵母や麹の本当のはなし。  (12.08 公開予定)   