+++
date = "2017-12-06T12:00:55+09:00"
lastmod = "2017-12-06T12:00:55+09:00"
draft = false
hero = "/images/posts/p/course-beginner-008-aged-sake/001.jpg"
slug = "course-008-aged-sake"
og_description = ""
tags = [""]
categories = ["course"]
title = "08. 濃厚な熟成酒が好きなあなたへ"
author = "admin"
expert = ""
toc = true
intro = "<p>みなさん、こんにちは！</p><p>今回は日本酒の中でも、熟成酒にフォーカスをしてご紹介していきます。</p>"
+++

「美味しい」と思える日本酒の味を分解してみよう。

いよいよ最後になりました。

前回は、「旨味」の乗った日本酒について。

我が家に常に一本置いておけば間違いないタイプのお酒でした。

最後は、

「熟成酒」

賞味期限は大丈夫なの？

という質問をよくいただきますが、日本酒に賞味期限はありません。

お酒は年月を重ねるごとに香りや味わいが日々変化していきます。

そうしてできるのが熟成酒。

- なぜこの香りなのか
- なぜこの味わいなのか
- なぜこの食べ合わせなのか
- なぜこの器・温度帯で飲めば良いのか

分解していきたいと思います。

今回は、「新酒と熟成酒」で何が変わるのか
比較してわかりやすくお伝えしていきます。

と、、、

その前に今回は「色」について分解します。

熟成酒ならではの色調が香りや味わいに影響してくるためです。

それでは色から見ていきましょう！


## 色について
新酒のときの色調は、  
イエロー・グリーンがかっています。

これは、米に含まれるタンパク質由来からです。

お酒の熟成が進むに従い、

オレンジ → 琥珀 → 茶

と変化していきます。

これは「メイラード反応」という反応がお酒の中で起きているためです。

この反応はお酒に含まれる還元糖とアミノ酸の反応によるものです。

反応の過程で、お酒が色付く物質が生成されたり、香気成分に変化をもたらします。

例えばすき焼きを行うとき、

肉に含まれるアミノ酸  
と  
砂糖  
が反応し、  
すき焼き地が次第に色濃くなり旨味が強くなっていきます。

これと同様の反応がお酒にも起きているのです。


## 香りについて

果実の香り  
が主体であった新酒から、熟成していくと

ハチミツやカラメルなどの「ロースト香」へ  
変化していきます。

これらの「ロースト香」に加え、  
ナッツやキノコの香りも複雑に調和していきます。

これもメイラード反応に依存します。

メイラード反応すごい。。

メイラード反応の会やろうかなと思います。
すごいマニアックになりそうです、、



## 味わい
熟成酒と言っても、

年数や保管温度

によって色や香り・味わいが大きく変わります。

熟成年数が長く、保管温度が高いほど熟成具合が増していきます。

反対に  
氷温貯蔵で10年熟成では  
色のつき方が茶色ではなくオレンジ色に近づきます。  


具体的な味わいはと言うと、  
口に入れた瞬間のはっきりした印象は、  
アミノ酸の増加が影響し、  
ボディをしっかりと感じます。


熟成酒の味わいの特徴は以下の通りです。

- 古いお米を使う
- お米を磨かない
- 麹を通常作るより高温・長時間の経過をとる
- アルコール濃度が高い
- 酸を出す
- アミノ酸を出す

ざっと挙げるだけでも、これだけあります。
なぜこのような工程を辿ると熟成しやすいお酒になるのかというと、、、

1つ例を挙げるなら、

- アルコール濃度の高さ
- 酸度の高さ
- アミノ酸度の高さ

は、キレをより強く感じます。

上記三つの特徴があることで  
「甘味・旨味・渋味・苦味・塩味」が全体的に濃醇になります。

熟成酒では、  
こうした「味の変化」を見越して新酒が設計されます。

特に、無濾過生原酒の熟成は近年よく見かけるようになりました。

冷蔵保存しているものが多いため、味の変化はゆったりですが、  
火入れの熟成酒同様、味わいの変化も素晴らしいものが多いです。



## ペアリングについて
味わい全体の骨格があるため、  
食事もしっかりとしたものを合わせる必要があります。

刺身ならマグロの赤身や  
醤油を初めとする味付けがしっかりと施されたメインディッシュ

他にも鍋などとても良いです。

ただし、熟成年数が経過しているものに対し、  
豆乳鍋などのクリーミーさを兼ね備えたものは  
味のバランスが整わないため避けたほうが良いでしょう。

和食だけでなく、中華や洋食でも合わせやすいのが特徴です。



## 器・温度について
盃やおちょこ・ブルゴーニュグラスなど様々なグラスで活躍します。

熟成によって増した甘味や旨味をよく感じるのための盃  
豊かな香りを楽しむためのブルゴーニュグラス  
温度帯を変えて味の変化を楽しむおちょこ  

同じお酒でも複数の要素から感じ取れる良さがあるので、  
その日の気分によって味わいを変えることができます。

そんな楽しみ方をはっきりと感じることができるのは  
熟成酒のみではないでしょうか。

自宅でなくとも、  
居酒屋に行った際は一度試してみてください！



## まとめ
いかがでしたでしょうか？

全四回に渡って、「美味しい」日本酒の味を分解してきました。

好きなタイプのお酒の楽しみ方は広がりそうでしょうか？

何か1つでも新しい発見があればスタッフも嬉しく思います。

熟成酒を簡単にまとめると、

- 色が濃い
- 香りは蜂蜜などを連想させる「ロースト香」を感じることができる
- 甘味・旨味・酸味・苦味など、味の主張が強い
- 味が濃いものと合いやすい

次回からは、
もう一歩踏み込んで日本酒のことを分解していきます。

第二章で味を分解し、  
合わせやすい料理を挙げましたが、  
もっと深堀すれば  
今まで体感したことのない味を感じることができます。

詳しくはまた次回お話しましょう！

ありがとうございました。




## 「楽しい日本酒講座・全12回」の目次
>### あなたの常識をぶった切る、日本酒の本当のはなし。 
1\. [バイオテクノロジーの芸術、あまり語られることのない日本酒の原料について](/p/course-beginner-001-do-you-know-what-its-made-of)  
2\. [脱「辛口のお酒ください」のススメ](/p/course-beginner-002-stop-asking-dry-type-of-sake)  
3\. [「大吟醸美味しいよね。」そんなあなた、損してます。](/p/course-003-the-myth-of-the-highest-grade-sake)  
4\. [「純米しか飲まないから。」絶対秘密、おいしい本醸造教えます。](/p/course-004-a-letter-for-junmai-lovers/)  

### 「美味しい」と感じる、日本酒の味を分解してみよう。
5\. [フルーティな日本酒が好きなあなたへ](/p/course-005-fruity-sake/)  
6\. [軽快な日本酒が好きなあなたへ](/p/course-006-smooth-sake/)  
7\. [米の旨味がはっきりしている日本酒が好きなあなたへ](/p/course-007-umami-sake/)  
8\. [濃厚な熟成酒が好きなあなたへ](/p/course-008-aged-sake/)  (←イマココ) 

### ようこそ、日本酒のディープな世界へ！初心者卒業までの最後の一歩。
9\. [より食事を美味しく。マリアージュの世界へようこそ。](/p/course-009-sake-marriage/)  
10\. [99.9%美味しい？！酒米の王様「山田錦」って何？](/p/course-010-yamadanishiki/)  
11\. [新潟に「淡麗辛口」が多いワケ。知ると日本酒がたのしくなる！](/p/course-011-nigata-dry-sake/)  
12\. 今さら聞けない、酵母や麹の本当のはなし。  (12.08 公開予定)   