+++
date = "2017-12-06T12:00:39+09:00"
lastmod = "2017-12-06T12:00:39+09:00"
draft = false
hero = "posts/p/course-beginner-007-umami-sake/001"
slug = "course-007-umami-sake"
og_description = ""
tags = [""]
categories = ["course"]
title = "07. 米の旨味がはっきりしている日本酒が好きなあなたへ"
author = "admin"
expert = ""
toc = false
intro = "<p>こんにちは！</p><p>今回は「旨味」のあるお酒について、詳しく解説していきます。</p>"
[chat]
  enabled = true
  [[chat.item]]
    type = "michi"
    [[chat.item.content]]
      text = "ところで日本酒おじさん。"
    [[chat.item.content]]
      text = "旨味の強いお酒ってあるじゃない。あれってなんでなの？"
  [[chat.item]]
    type = "oji"
    [[chat.item.content]]
      text = "umami、和食の普及で英語圏の人も知っている言葉じゃな"
    [[chat.item.content]]
      text = "旨味についても、詳しくみていこう。"
+++

「美味しい」と思える日本酒の味を分解してみよう。  
この章もいよいよ第三項に入りました。

前回は、お年を召している方ほど美味しいというイメージの

「淡麗辛口」

についてでした。

昔のお酒の作り方や飲まれ方から、  
そのようなイメージがついたのでしたね。

今回は

__umami__

です。

この「umami=旨味」は日本人が発見しました！！

英語で書いたのは、今日では海外共通語となっているからです。

旨味が発見されてから100年未満と歴史も大変浅く、近年、調味料に頼らない食材の味を生かした調理法が意識されるようになっています。

皆さんは

__五味__

という言葉は聞いたことがありますか？

五味とは、甘味・酸味・塩味・苦味・旨味の5つの味の要素から出来ています。

日本酒場合は、どのような味の構成で旨味を認識しているのでしょうか？

今回も

- なぜこの香りなのか
- なぜこの味わいなのか
- なぜこの食べ合わせなのか
- なぜこの器・温度帯で飲めば良いのか

から「米の旨味がはっきりしている」日本酒の楽しさを分解していきましょう！



## 白玉団子の香り!?

全体的な印象は穏やかです。

フルーティーな香りが主体になることもありますが、多くはお米の香りを見て取れます。

これらの香りは原料である「米」由来のものです。

具体的には、炊いたお米やつきたての餅・白玉団子の香りを感じることも！

これらの香りを感じる理由は、ーーーーだからです。

## 旨味ファースト！
純米酒や吟醸酒の中でも旨味をしっかり伴った「味吟醸」

といったタイプの味わいを分解していきましょう！

これらのお酒は、  
大吟醸酒に比べると精米歩合が低いため、  
アミノ酸も高くなり、味に厚みが出ます。

味の厚みは、  
麹を使用する割合(麹歩合)や  
麹の作り方(総破精か突き破精か)によっても変わります。

麹作りでたくさんカビを生やしてあげる(総破精)と、  
麹由来の香りも見て取ることができ、  
ナッツやキノコの香りを見出します。

厚みがあるほど、口の中に入れてすぐは酸が感じづらくなります。  
さらに、原料米品種の質が良い(タンパク質の量が少なく、米粒が大きい)ほど、  
酸を感じづらくなります。

旨味を豊かに感じるのは、  

- 低精白由来の苦味や渋味
- 麹を使用する量や作り方

の2つが主に関与しています。

同時にこの2つの特徴を持っていると、

「キレ」

という観点で、渋味や苦味・酸味を感じることがあります。



## 我が家の定番酒

「旨味」と言っても、味の幅が広いため、「旨味」タイプの中で絞っていきます。

- 香りの第一印象が米由来
- ボディが厚い。
- 酸味は口に含んだ瞬間の甘味に押されるが、存在感がしっかりとある
- 旨味も豊か
- キレは優しいながら苦味・渋味が判別できる

この条件の元、よりよい相性の食事を下記に示します。

- 旨味の豊かな刺身(タイ・ホタテ・ヒラメなどの白身から、赤身の中で脂の豊富な大トロなど)
- 香りが穏やかでご飯のおかずになるお惣菜やおばんざい(魚の塩焼きや白身の揚げ物)



## 器も温度も優等生
甘味・旨味を豊かに感じられ、  
口が広めで酸味も感じ取りやすい、  
ぐい呑みやおちょこ・コップ・枡など幅広いです。

少し果実の印象が強ければワイングラスでも良いすね。

## 温度帯も幅広いです。
15度以上だと、甘味と旨味を素性を見始めることができるのでおすすめです。

ぬる燗や熱燗にした時の味の変化が見て取れ、  
45度くらいでいただくと、味の調和にまとまりが増し、  
熱燗酒であれば、真価を発揮しますよ！



## まとめ
旨味について分解していきましたが、いかがでしたでしょうか？

どのお酒にも甘味・旨味の存在はありますが、  
はっきりと感じることができると、  
普段食べている食事と一緒に合わせたくなります。

このタイプのお酒の特徴は、  

- 米のような香りを感じることができる
- 口に含んだ瞬間の旨味もはっきりとしている
- 家庭料理と最も合わせやすい
- 温度帯も幅が聞くため、冬でも夏でも重宝！

飲食店のメニューとも合わせやすいと思いますので  
試してみたくださいね！

次回は、長年の熟成を経て出来上がった「古酒」。

その香りや味わいは、これまでご紹介したタイプとは一線を画します。

お楽しみに！



## 「楽しい日本酒講座・全12回」の目次
>### あなたの常識をぶった切る、日本酒の本当のはなし。 
1\. [バイオテクノロジーの芸術、あまり語られることのない日本酒の原料について](/p/course-beginner-001-do-you-know-what-its-made-of)  
2\. [脱「辛口のお酒ください」のススメ](/p/course-beginner-002-stop-asking-dry-type-of-sake)  
3\. [「大吟醸美味しいよね。」そんなあなた、損してます。](/p/course-003-the-myth-of-the-highest-grade-sake)  
4\. [「純米しか飲まないから。」絶対秘密、おいしい本醸造教えます。](/p/course-004-a-letter-for-junmai-lovers/)  

### 「美味しい」と感じる、日本酒の味を分解してみよう。
5\. [フルーティな日本酒が好きなあなたへ](/p/course-005-fruity-sake/)  
6\. [軽快な日本酒が好きなあなたへ](/p/course-006-smooth-sake/)  
7\. [米の旨味がはっきりしている日本酒が好きなあなたへ](/p/course-007-umami-sake/)  (←イマココ) 
8\. [濃厚な熟成酒が好きなあなたへ](/p/course-008-aged-sake/)  

### ようこそ、日本酒のディープな世界へ！初心者卒業までの最後の一歩。
9\. [より食事を美味しく。マリアージュの世界へようこそ。](/p/course-009-sake-marriage/)  
10\. [99.9%美味しい？！酒米の王様「山田錦」って何？](/p/course-010-yamadanishiki/)  
11\. [新潟に「淡麗辛口」が多いワケ。知ると日本酒がたのしくなる！](/p/course-011-nigata-dry-sake/)  
12\. 今さら聞けない、酵母や麹の本当のはなし。  (12.08 公開予定)   