+++
date = "2017-12-05T23:01:32+09:00"
lastmod = "2017-12-05T23:01:32+09:00"
draft = false
hero = "/images/posts/p/course-beginner-003-the-myth-of-the-highest-grade-sake/001.jpg"
slug = "course-003-the-myth-of-the-highest-grade-sake"
og_description = ""
tags = [""]
categories = ["course"]
title = "03. 「大吟醸、おいしいよね。」そんなあなた、損してます。"
author = "admin"
expert = "yuji-yamauchi"
toc = true
intro = "<p>「大吟醸飲んでおけば間違いないよね？」</p><p>この言葉、よく聞きます。確かに美味しいですよね。</p><p>でもよく考えてみてください、なんで大吟醸は美味しいのでしょうか。</p><p>今回はそんな「大吟醸」について迫っていきたいと思います。</p>"
[chat]
  enabled = true
  [[chat.item]]
    type = "michi"
    [[chat.item.content]]
      text = "ところで日本酒おじさん。"
    [[chat.item.content]]
      text = "大吟醸ってだけで気分が華やかになるのだけど、なんであんなに高貴な感じなの？"
  [[chat.item]]
    type = "oji"
    [[chat.item.content]]
      text = "「大吟醸」と名がつくだけで少し値段が高くなるし、香りも味も心なしか美味しく感じてしまう。"
    [[chat.item.content]]
      text = "もちろん大吟醸は、とても丁寧に造られたお酒なので美味しいのじゃが、メリット・デメリットがあるのも確か。ぜひそのあたりは整理しておきたいところじゃ。"
+++

お米を50%も削り贅沢に造っていて価格も高い。

__「美味しいに決まってる。」__

人間の頭は単純なので、  
思い込みの力が強ければその感情を正当化し、  
結果、「高いから美味しい」と感じてしまうのです。  

今回は「大吟醸＝美味しい」という固定観念を崩します。  

「そんなわけないだろ」と思った方こそ読み続けてみてください。

この記事を読み終わったあなたが、
「純米酒・本醸造酒も美味しいんだ、飲みたい！！」と感じることを期待します。

> ## <読む前に押さえておきたいポイント>
吟醸の意味=「吟味して醸造し、よくお米を削り、低温で発酵させ、吟醸香(特有の芳香)を有するように醸造すること」



## 「大吟醸酒」の美味しさは2つの「イメージ」の塊である

大吟醸酒を飲んだ時に誰もが感じる

「美味しい」

を噛み砕いていくと、

「飲みやすい」感じと  
「フルーティー」な感じ  

この2言に尽きます。

なぜこのように感じるのか。

大吟醸酒の美味しさを日本酒の”製造方法”という観点から分解してお伝えしていきましょう。

### 1. お米を贅沢に使用しているため「飲みやすい」
普段食べる米(飯米：はんまい)は玄米の外側を8%ほど精米しています。
しかしお酒造りに用いるお米(酒米：さかまい)は大吟醸酒で50%以上精米しています。
これだけ削るのは「お米の外側に余分なもの」が多いからです。
余分なものとはタンパク質や脂質・灰分(ミネラル)・ビタミンで、多ければ雑味に繋がります。
大吟醸酒に必要なのは主に「デンプン」です。デンプンは米の中心に心白として存在します。

### 2. 酵母をいじめると「フルーティー」になる
前提として、酵母はブドウ糖を食べてアルコールを生成します。
酵母が最も元気に活動するのは約30度ですが実際の酒造りの現場では10度前後に保たれています。
その理由は低温にしないと他の雑菌が増殖し腐ってしまうからです。
しかし酵母にとって10度という低温環境はストレスです。
酵母のストレス発散が「香り」として現れ、人は感じることができるのです。



## 「大吟醸酒」って普段使いできないじゃん
私たちが普段食べる食事は、

料亭で頂くもの

というよりは家庭のお母さんの味が多いはずです。

お母さんが作ってくれる料理はどこか懐かしく感じますよね。
その料理は一から出汁をとっているものばかりでしょうか。
そうではないはずです。

ご飯のお供ならしっかりとした味。

そういったお料理と大吟醸酒は合いづらいのです。。

### 1. フルーティーなお酒が多い
果実の香りをはっきりと感じることができるお酒とは、
食事の香りや旨味の強さ・最後に感じるキレの強弱等
の理由から相性が良くありません。
「デミグラスソースのハンバーグ×フルーティな大吟醸」に「合いそう！」とは考えないでしょう。


### 2. 味わいが繊細
上品な酸味や渋味・旨味の広がりが柔らかいなどエレガントな印象を持ちます。
「繊細な広がりの大吟醸酒×キムチ鍋」では
お酒と食事のバランスに違和感を感じるはずです。


### 3. 冷酒向きが多い
精米歩合が低いので味の複雑性を持ちづらくなっています。
そのような味わいでは常温以上になった時に米の甘味や旨味が主張してくるばかりで香りや雑味を含めた味わいのバランスが整いづらくなってしまいます。

「冷蔵庫から出したばかりの大吟醸酒×イカの塩辛では？」なんとなくわかってきましたよね？


### 4. 何より高い
日本酒の原料の中でもっともコストがかかるのがやはり「米」ですね。

全体の70%以上を占めると言われています。

理由は単純です。精米歩合が低いということは、70%精米の米100gと40%精米の米100gを集めるのに、40%精米の方が米粒を多く集めないといけないですよね。

お酒は嗜好品。どうせなら安く・美味しく済ませたいものです。

この要因がもっとも大きいのではないでしょうか。

「1本1万円の大吟醸酒×漬物」は難しいような気がしています。



## 純米酒の方が「美味しい」と思えるたくさんの要素

### 1. お米や乳製品の香りが主体になる
フルーティーな吟醸香から解き放たれたあなたは、
米の香りや乳製品の香りを感じ取ることができるようになります。

その穏やかな香りは使用する酵母や精米歩合に関係することが多いです。

### 2. 甘味・旨味・雑味の多さ
大吟醸酒に比べ精米歩合が低いため、
タンパク質が多くなり米の旨味や渋味など豊かに感じられます。
その味わいは「濃くてすっきり」
のような印象を受けるのではないでしょうか。
雑味は辛口な印象を与えます。


### 3. 温度帯で違う楽しみ方がある
純米酒は常温やぬる燗・熱燗など幅広い温度で楽しむことができます。
味の要素も多くそれぞれの存在が開く温度があるのです。
適切な温度で飲んだ時の味わいの変化に驚きを隠せません。

### 4. 幅広い料理に合わせやすい
味が豊かなことが多いため、味わいのはっきりとしたお料理との相性が良いです。
家で頂く前菜からメインディッシュまで、
どれもご飯のお供であることが多いですよね。

### 5. 常温保管も問題なし
生酒でない限り、常温に積極的においた方が良いお酒もたくさんあります。
旨味や酸味・旨苦味のバランスにまとまりがでてくるのです。
冷蔵庫に入れなくて良いのでおウチの人から怒られなくてすみますね。

### 6. 普段の家飲みに最適
1本1000円程度で買えて、
パフォーマンスの高いお酒もたくさんあります。
値段も安いため家計へのダメージも少なく飲み続けることができますね。

### 7. SAKE COMPETITIONの純米部門も5年前から開催
年に1回、市販酒の中で美味しい日本酒の選択基準を作るため、
詳しい人たちが集まって行う品評会で、
大吟醸酒に加えて純米酒も同様に行っています。
純米酒はもっとみなさんの近くにいるべきなのではないでしょうか。
美味しいとわかる印があれば気になってしまいますよね。

### 8. さらに全国熱燗コンテストもある
こちらも同様、熱燗の美味しさを審査員の方が評価しています。
冷酒だけでなく熱燗に焦点が置かれるようになってきているのですね。
こちらも同様、受賞酒にそれとわかる首かけが施されるため、
熱燗慣れしていない方でも安心して買うことができます。
これらは純米酒や本醸造酒であることが多いですよ。


## じ、じゃあ、じゅんまいしゅの悪いところは？？汗
もちろん、メリットがあればデメリットもあります。純米酒の考えうるデメリットもあげてみます。

### 1. 贈り物にするには値段が足りない
贈り物には良いものを！値段で決めてしまう方が多いと思いますが純米酒はお手頃な価格帯が多いため送りづらいですね。。

### 2. 繊細な料理とは合わせずらい
素材由来の味に支配された優しい食事と純米酒の相性はなんとも言い難いものがあります。



## まとめ
純米酒も大吟醸酒もどちらも美味しい。
ただ、普段から飲むなら味わいが洗練されている大吟醸酒よりも、
家庭の味に合いやすい純米酒・本醸造酒に自然と手が伸びる。
さらに経済的。

あなたも今日から純米酒・本醸造酒ライフを！！

## 「楽しい日本酒講座・全12回」の目次

>### あなたの常識をぶった切る、日本酒の本当のはなし。
1\. [バイオテクノロジーの芸術、あまり語られることのない日本酒の原料について](/p/course-beginner-001-do-you-know-what-its-made-of)  
2\. [脱「辛口のお酒ください」のススメ](/p/course-beginner-002-stop-asking-dry-type-of-sake)  
3\. [「大吟醸美味しいよね。」そんなあなた、損してます。](/p/course-003-the-myth-of-the-highest-grade-sake)(←イマココ)  
4\. [「純米しか飲まないから。」絶対秘密、おいしい本醸造教えます。](/p/course-004-a-letter-for-junmai-lovers/)  

### 「美味しい」と感じる、日本酒の味を分解してみよう。
5\. [フルーティな日本酒が好きなあなたへ](/p/course-005-fruity-sake/)  
6\. [軽快な日本酒が好きなあなたへ](/p/course-006-smooth-sake/)  
7\. [米の旨味がはっきりしている日本酒が好きなあなたへ](/p/course-007-umami-sake/)  
8\. [濃厚な熟成酒が好きなあなたへ](/p/course-008-aged-sake/)  

### ようこそ、日本酒のディープな世界へ！初心者卒業までの最後の一歩。
9\. [より食事を美味しく。マリアージュの世界へようこそ。](/p/course-009-sake-marriage/)  
10\. [99.9%美味しい？！酒米の王様「山田錦」って何？](/p/course-010-yamadanishiki/)  
11\. [新潟に「淡麗辛口」が多いワケ。知ると日本酒がたのしくなる！](/p/course-011-nigata-dry-sake/)  
12\. 今さら聞けない、酵母や麹の本当のはなし。  (12.08 公開予定)   
