+++
date = "2017-12-06T12:01:15+09:00"
lastmod = "2017-12-06T12:01:15+09:00"
draft = false
hero = "/images/posts/p/course-beginner-009-sake-marriage/001.jpg"
slug = "course-009-sake-marriage"
og_description = ""
tags = [""]
categories = ["course"]
title = "09. より食事をおいしく。マリアージュの世界へようこそ！"
author = "admin"
expert = ""
toc = true
intro = "<p>より食事を美味しく。マリアージュの世界でようこそ！</p><p>みなさん、こんにちは！</p>"
+++




本章から、日本酒のディープな世界にお連れするための章を開始します！

これまでは、  
日本酒に対する素朴なイメージや  
なぜその味は美味しいのか  
お伝えするために進めてきました。

ここまで読み進めてくださった方ありがとうございます。

以前とは比べものにならないほど日本酒のことがわかるようになってきたのではないでしょうか？

本章を読み終えたみなさんは、  
日本酒のことを深く知るうちの1人になるはずです。

もっと日本酒のことを知り、もっと楽しく飲めるようにしていきましょう！


それでは早速、始めていきましょう！



いきなりですが、

「マリアージュ」

と言う言葉はご存知でしょうか？
フランス語では「結婚」を意味します。

しかしワインの世界では、
お酒とお料理の相性が良いことを示します。


「相性の良い組み合わせって第二章で話しませんでしたか？」

そうです。

それぞれのタイプに合わせて相性の良さそうな料理を記しました。

ただそれでは、  
お酒と料理の相性が良いだけなので、  
日本酒講座の中では「ペアリング」と言い換えることにします。

１(お酒)＋１(料理)＝２(美味しさ)

こんなイメージです。  
しかしマリアージュでは、ただの足し算なのに答えは変わります。

１＋１＝１０

何を意図するかわかりますか？？

一言でいうならば、

「、、、！！！！！驚くほど美味しい！！」

と言うイメージです。

今回はsaketaku運営元である、  
日本酒応援団が販売しているお酒を実例にご紹介し、

どのような味わいの要素があるからマリアージュにつながったのか

という例を書いていきます。

長くなってしまいました、始めます！！！



「マリアージュキターーーー！」  
と思わずテンションが上がるほど。

自分でマリアージュを発見した時の嬉しさは格別です。

saketakuスタッフもなんとなく飲んでいたところ、  
マリアージュが自宅で起こりました。

そのスタッフは毎日日本酒を飲むそうですが、  
基本、おつまみを用意しないため、  
お母さんが作ってくれるおかずをおつまみにしています。

ある日の晩ご飯で「銀鱈の西京焼き」が出たそうです。  

たまたまその日の冷蔵庫に入っていたのが無濾過生原酒。

まずはお酒をいただき、  
次に銀鱈をいただく。

銀鱈が口の中に残っている間にお酒をもう一度。

すると信じられないほどの旨味が  
口の中いっぱいに広がったのです。

当時21歳のスタッフには衝撃だったそう。  
「こんなにお酒って美味しく飲めるんだ」

現在も家にお酒を3本は常備し、  
お母さんが作ってくれる料理とよく合わせるそうです。

その後、マリアージュに出会ったのは、2回だけ。  
とても貴重な経験ですね。



## マリアージュの実例と起きた要因
saketaku運営元の日本酒応援団は日本酒が大好き。

個性豊かなメンバーが  
「どうすれば日本酒はもっとたのしく・わかりやすくなるのか」  
を話し合い、日本酒の開発・製造・販売をしています。

その中で日本酒応援団が販売している4種類の銘柄について、  
マリアージュを起こしたので、  
お酒の味わいとその時のコメントを下記にご紹介いたします！


### お酒の簡単な説明

#### ①KAKEYA 純米大吟醸 無濾過生原酒 山田錦
果実香よりヨーグルトのような穏やかでふくよかとした香りが主体。

山田錦らしい膨らみとキレを併せ持つ。イカの天ぷらとの相性が良い。

#### ②NOTO 純米大吟醸 無濾過生原酒 五百万石
上立ち香より含み香の印象が強い。完熟間際のメロンの香りが口中に広がる。

大吟醸とは思えないほどの旨味と、はっきりとしたキレのメリハリも良い。

#### ③KUNISAKI 別格純米無濾過生原酒 五百万石
バナナや白桃・黄色いリンゴやサワークリームの香りが調和。

旨味は強いが酸味の存在によってバランスが良く仕上がっている。

#### ④AGEO 純米大吟醸無濾過生原酒 彩のかがやき
桃や南国のパッションフルーツが主体の華やかな香り。

上品で優しい旨味の存在と、爽やかな酸味がドライな印象を与えます。

女性はもちろん男性からも意外にも好評。


### マリアージュ体感後のコメント
#### ①KAKEYA 純米大吟醸 無濾過生原酒 山田錦 × サワラの西京焼き

全体的な香りの印象が豊かなこのお酒には、食事自体に「香り」を感じることができる料理を。味噌の塩味と香り・程よく脂の乗った旨味・山田錦由来のふくよかな広がり・サワラの油脂感を切ってくれるキレ。全ての要素が重なり合い「マリアージュ」が生まれる。

#### ②NOTO 純米大吟醸 無濾過生原酒 五百万石 × 自家製クリームシチュー

やや穏やかな果実の香りとはっきりとした旨味、まろやかな酸味を併せ持つため、料理自体に香りが強すぎず、油脂感(乳製品由来の)を伴ったクリームシチューを合わせた。シチューとお酒が一体となった旨味でのマリアージュ、鶏肉との旨味も調和している。

#### ③KUNISAKI 別格純米無濾過生原酒 五百万石 × BEEMSTER X-O Extra Old (ハードチーズ) 26ヶ月熟成

奥歯でゆっくり噛みながら頂く。26ヶ月の熟成によりチーズ中のアミノ酸(白い結晶)が増し濃醇で深い味わいに仕上がっている。お酒との調和は、チーズの塩味や旨味のバランスがとても良く新たな味を創り出す。

#### ④AGEO 純米大吟醸無濾過生原酒 彩のかがやき × きゅうりスティック

香りの穏やかな食事と一緒に。食前や食後にも幅広く使える。お酒にも感じる「水々しさ」が水分含量の多い素材との相性を良くする。適量の塩を合わせることで、口の中で塩味の要素を取り入れ五味のバランスを整える。


## マリアージュに共通している点

### ①お酒と料理の特徴をしっかりと言語化できること。

その上で香りや味の濃淡のバランスを考えています。

濃いものには濃いものを  
あっさりしているものにはあっさりしたものを  

という具合ですね。

### ②五味の中で足りていない要素を補完し合う
五味は、甘味・旨味・渋味・苦味・塩味ですね。

この五味の中で、日本酒が持っていない味は「塩味」です。

つまり、日本酒は塩味以外の味の要素は全て持っています。それぞれの要素が多いから少ないかによって味の感じ方が変わります。


これらがお酒と食事に共通する点ですね。

こうして飲んでいるお酒を分解していくことでマリアージュにつながっていくと考えています。



## まとめ
いかがでしたでしょうか。

saketakuスタッフも驚きの「マリアージュの世界」。

ポイントは2点。

- ①お酒の特徴と料理の特徴をしっかりと言語化できること。

〇〇っぽい

という表現から始めると良いかもしれません。

saketaku会員の皆様はテイスティングシートをご参考くださいね！

ヒントとなる単語はずらりと取り揃えております。

- ②お酒と食事の共通点を仮説立て、合わせていくこと。

味の濃淡を第一として、細かい味の分解をしていくと

どこかに共通点を見出せます。

これもまた、  
〇〇っぽいと予想を立て、PDCAを回していくと、  
どこかで出会えます。

マリアージュをすでに体感されている方！

ぜひメッセージなどで教えてくださいね！


次回は「酒米の王様」について。

なぜ王様で造ったお酒は美味しく仕上がるのか。

秘密を紐解いていきます！



## 「楽しい日本酒講座・全12回」の目次
>### あなたの常識をぶった切る、日本酒の本当のはなし。 
1\. [バイオテクノロジーの芸術、あまり語られることのない日本酒の原料について](/p/course-beginner-001-do-you-know-what-its-made-of)  
2\. [脱「辛口のお酒ください」のススメ](/p/course-beginner-002-stop-asking-dry-type-of-sake)  
3\. [「大吟醸美味しいよね。」そんなあなた、損してます。](/p/course-003-the-myth-of-the-highest-grade-sake)  
4\. [「純米しか飲まないから。」絶対秘密、おいしい本醸造教えます。](/p/course-004-a-letter-for-junmai-lovers/)  

### 「美味しい」と感じる、日本酒の味を分解してみよう。
5\. [フルーティな日本酒が好きなあなたへ](/p/course-005-fruity-sake/)  
6\. [軽快な日本酒が好きなあなたへ](/p/course-006-smooth-sake/)  
7\. [米の旨味がはっきりしている日本酒が好きなあなたへ](/p/course-007-umami-sake/)  
8\. [濃厚な熟成酒が好きなあなたへ](/p/course-008-aged-sake/)  

### ようこそ、日本酒のディープな世界へ！初心者卒業までの最後の一歩。
9\. [より食事を美味しく。マリアージュの世界へようこそ。](/p/course-009-sake-marriage/)  (←イマココ) 
10\. [99.9%美味しい？！酒米の王様「山田錦」って何？](/p/course-010-yamadanishiki/)  
11\. [新潟に「淡麗辛口」が多いワケ。知ると日本酒がたのしくなる！](/p/course-011-nigata-dry-sake/)  
12\. 今さら聞けない、酵母や麹の本当のはなし。  (12.08 公開予定)   