---
title: 10.99.9%美味しい？！酒米の王様「山田錦」って何？
permalink: course-010-what-is-yamada-nishiki
date: '2018-08-29T10:28:21+09:00'
lastmod: '2018-08-29T10:28:21+09:00'
author: admin
categories: course
tags:
  - 学び
og_description: 山田錦ってなんなんでしょうか。
hero: /images/img_9306.jpg
toc: false
---
導入

こんにちは！



前回は食事との相性、マリアージュについてでした。

五味を補完し合うのがポイントでしたね。



マリアージュを実現していくために必要なのは、お酒の味を捉えることです。

甘味や旨味の量を言語化できると滑らかに進みます。



今回はどのお酒にも必ず含まれる「甘味」について。

酒米の王様と呼ばれる山田錦の特徴と共に、なぜ山田錦で醸すと美味しいのか？

という秘密を紐解いていきたいと思います。



田植えをするための稲をビニールハウスの中で育てています。





【酒米の特徴】

まずは大前提となりますがお酒造りに用いられるお米の特徴はなにか。

すでに多くの記事がありますので簡単に紹介します！



・背丈や穂が長い

→育てる時は倒れやすい(倒れないようにした改良版も多数存在する)

・心白が大きい

→中心部は炭水化物が多いため、お米を削った時に雑味の元と言われるタンパク質や脂質が少なくなる

・タンパク質や脂質が少ない

→アミノ酸(甘味・旨味・苦味)が少なくなる

・米粒自体が大きい

→たくさんお米を削らなくとも心白にたどり着く



これらの特徴から多くの蔵で酒米が使用されています。







【山田錦の特徴】

山田錦がたくさん使われている理由。

以下の特徴からどういったお酒造りに向くのでしょうか。



・心白が特に大きい→お米が溶けやすい

・タンパク質含有量が低い→吟醸造りに向く

・高精米でもお米が割れにくい→大吟醸酒にも向く

・お米が割れずらい→麹作りがしやすい



割れるお米の数が少ないと良い麹を作りやすいですが、

山田錦は五百万石という品種に比べるとやや作りづらいです。



その理由はお米を蒸す前の段階で水を吸わせすぎると、蒸し終えた段階でモチモチになってしまい菌が良い形で働いてくれないからです。

お酒造りに用いられる米は、外が硬く、中が柔らかいことが理想です。

モチモチになりやすい品種の1つが山田錦です。

一般的に硬質米がパサパサになりやすく、軟質米がモチモチになりやすいと言われています。



稲が倒れることはなく、稲穂がずっしりと重く仕上がっています。稲刈り直前です！





【米が溶けて甘味が出れば美味しく感じる?】



甘酒を飲んだことはありますか？

甘酒は米に含まれるデンプンがブドウ糖に分解されて(糖化)出来上がります。

加えて麹の栄養素もたっぷりの「飲む点滴」と呼ばれることもありますよね。



日本酒造りも、「糖化」された液を酵母が「発酵」することでアルコールを生成しています。

日本酒は醸造酒の中でも珍しく糖化と発酵が同時に進む「並行複発酵」というスタイルです。



つまり「お米が溶ける＝甘味が増す」ということです。

そのため発酵途中の日本酒はしっかりとした甘さを見て取れる味わいです。



なぜこんなことを話しているのかというと、

脳科学的に「甘味・旨味」はプラスの印象を与えるからです。

反対に渋味や苦味・酸味などはマイナスの印象を持ってしまいます。



例えば、あなたがジャングルに1人で放り出された時、落ちていた実をかじって渋かったら食べますか？甘いものなら食べるのではないでしょうか。

そういった具合です。



日本酒を毎日飲むくらい好きな人は豊富な甘味を求めるのではなく、苦味や渋味もしっかりと感じられるお酒を手に取りやすいと言われています。

甘味を含んでいると満腹中枢が上がってしまうという理由もあるからです。



再度振り返りますが、山田錦の味わいの特性として「甘味・旨味を感じやすい」というものがあります。酒米の特性も関係しているでしょう。

そのため山田錦は美味しいと感じる味わいになりやすく、潜在的に「山田錦＝美味しい」と感じることが多いのでしょう。



コンバインで刈っていきます。機械化が進んでいない頃の作業はどれほど大変だったのか。想像が付きません...





まとめ



いかがでしたでしょうか？

酒米の王様について話を進めていきました。



酒米の中で最も作付けされているのが山田錦。

その割合は30%を超えています。



今回はなぜ山田錦で醸すと美味しいのか。

それはお米の特徴と味わいの傾向についてからでした。





次回は新潟の「淡麗辛口」。

新潟で辛口でない蔵元さんはいらっしゃるのでしょうか？



なぜ多いのかも含めお伝えしていきたいと思います！
