---
title: "「\b青森 五戸 如空 山廃仕込」かすかな熟成感と主張のあるキレ。深みもポイントです。"
permalink: joku-yamahai
date: '2018-10-17T00:00:00+09:00'
lastmod: '2018-10-17T00:00:00+09:00'
author: admin
categories: event
tags:
  - 学び
og_description: >-
  青森県五戸の八戸酒類さんで醸されている如空。口に含んだ瞬間の甘味とキレのギャップがあります。柔らかい甘味に意識が向きますが、熟成由来のうま味や加水による酸味などが調和しています。そして最後は少しピリピリを感じるフィニッシュ。色々な顔を見せ、飲んでいて楽しいお酒です。柔らかい甘味と酸味が良い具合でバランスしています。また、うま味と苦味から感じるコクは全体的に深みを与えています。柔らかさを含みながらアルコールと酸味のおかげでキレを強めに感じます。口に含んでから飲むまで、充実感のある仕上がりです。
hero: /images/00100dportrait_00100_burst20180911113432849_cover-02.jpeg
toc: true
---
## 総評-かすかな熟成感と主張のあるキレ。深みもポイントです。
口に含んだ瞬間の甘味とキレのギャップがあります。柔らかい甘味に意識が向きますが、熟成由来のうま味や加水による酸味などが調和しています。そして最後は少しピリピリを感じるフィニッシュ。色々な顔を見せ、飲んでいて楽しいお酒です。

## 香り
重厚感をメインに清涼感が調和します。見え隠れするサワークリームやメンソール、アメの香りが特徴的ですが、香り自体が弱いため、味わいで勝負しているお酒です。

## 味わい

### 口にふくんだとき-やわらかくて深い。丸みのある甘うま味
柔らかい甘味と酸味が良い具合でバランスしています。また、うま味と苦味から感じるコクは全体的に深みを与えています。

### 余韻-甘味よりも充実する酸が爽やかな印象を与えます
柔らかさを含みながらアルコールと酸味のおかげでキレを強めに感じます。口に含んでから飲むまで、充実感のある仕上がりです。

## 温度帯
常温以上で楽しみたいお酒です。2週間以内に飲み切る方は冷暗所での保管でも問題ありません。徐々に肌寒くなってくる季節に燗酒としていかがでしょうか。湯煎で熱燗を作るなら、45〜50度まで上げても美味しく飲むことができます。

## ペアリング
真っ先に豆乳鍋を想像しました。ゴマダレで更に美味しくいただけると思います。柔らかさやまろやかさが上手にまとまりを見せるでしょう。しっかりとダシを取ってから食べると、味わいに深みが増していきます。

## 特別コラム-本醸造の魅力。
「アルコール添加しているから美味しくない」と思われている方には特に読んでいただきたい内容です。アルコール添加を行う目的は、①味わいを整える②軽やかな味わいにする③吟醸香を残しやすくする⑤幅広い料理と合わせやすくなる、など様々です。アルコール添加を行ったお酒は、甘味を感じづらくなり酸味が引き立ちやすくなる傾向があります。この上に熟成感などが重なることで全体の味わいのバランスを整えています。アルコール添加酒は全体的に「淡くて飲みやすい」お酒に分類されることが多く、合わせる料理も淡い味付けのほうが「ペアリング」という意味で成立しやすいです。和食を普段から食べる私たちにとって、良い事づくしでは無いでしょうか。これからも美味しい本醸造酒を発掘しては、皆さまの元へお届けしたいと思います。
