+++
date = "2018-01-30T09:08:52+09:00"
lastmod = "2018-01-30T09:08:52+09:00"
draft = false
hero = "/images/posts/brands/kamenoo-honjozo-namacho/001.jpg"
slug = "kamenoo-honjozo-namacho"
og_description = ""
tags = [""]
categories = ["brands"]
title = "あえて洋食に合わせたいグレープフルーツ感じる、フレッシュな味わい—岩手誉 亀の尾 本醸造生貯蔵酒"
tester = "admin"
expert = "yuji-yamauchi"
[brand]
  title = "亀の尾 本醸造生貯蔵酒"
  pref = "岩手県"
  brewery = "岩手誉"
  rice = "亀の尾"
  summary = "本醸造酒ながら、「生酒」「亀の尾」の味わいによって綺麗でバランスの良い印象を見せるお酒に仕上がっています。よく冷やして、小さなワイングラスでキャビアや数の子など、小さな魚卵で合わせてみると楽しく感じます。どちらかというと、洋食のオードブルであれば楽しめるモダンさがあります。この「亀の尾」という品種は一時期栽培されることがなくなっていました。『「亀の尾」を使った日本酒が美味しい』と聞いていた昔の人がそれを種籾から三年掛かりで復活させ、吟醸酒をつくりました。この復活劇をモデルに生まれたのが「夏子の酒」という漫画です。夏子の世界に思いを馳せながら、ぜひグラスを傾けてみては？"
  [brand.appearance]
    text = "ほとんど色味は感じず、透き通ったシルバークリスタルの印象。"
    color = ['crystal']
  [brand.aroma]
    text = "生酒らしいしっとりとした印象とともに、矛盾があるようではありますが乾いた米由来の白玉粉の印象。更にはフレッシュなグレープフルーツ、バナナ、あたりを順に感じます。後半にはカルシウムのミネラルの印象もとれます。生貯蔵酒から取れるフレッシュ感と酸度の高さ、アルコール添加による軽快さの印象がグレープフルーツの香りとなって感じることができます。"
    image = ['']
  [brand.taste]
    [brand.taste.first_impression]
      balance_of_sweetness = "本醸造にしては厚みのあるアタック、アルコールも含めて甘味を中程度感じます。本醸造酒としては甘味量が多く感じます。"
    [brand.taste.breadth_of_taste]
      balance_of_sweetness_and_sourness = "甘味酸味もバランス良く感じ、適度な締まりも感じます。これは生酒であることも関係している様に思います。フレッシュさが酸の量を増やし、結果としてバランスと滑りの良い印象を受けます。"
      impression_of_umami = "これも甘味同様、生酒由来の旨味も感じます。また、旨味とともに苦味も感じます。"
    [brand.taste.after]
      bitterness_and_sourness = "キレは幾分シャープですが、厚みはそれほどではない様に思います。その後の苦味は、原材料由来もあり、苦味もややしっかり見えますが、突出しておらず、良いバランスです。"
    [brand.taste.finish]
      finish = "本醸造酒ということもあり、生酒であっても味幅、長さともに少なめ、短めに感じます。"
  [brand.temp]
    temps = ['10—14']
    text = "やはり、ある程度低い温度、10度から14度くらいで軽快に楽しみたく思います。厚みもちょうど良い印象になる様に思います。"
  [brand.glass]
    glasses = ['', '']
    text = "グラス、もしくはワイングラスで楽しめます。ただ、ワイングラスであれば白や辛口シェリー用の比較的小さなボウルのグラスが良い様に思います。"
  [brand.pearing]
    text = "海老にオイル、な印象が浮かびます。それゆえ、海老の天ぷらを塩で。又は海老のアヒージョでも良さそうです。香りに煎茶の印象もあるので、パセリなどを散らすと更に相性が見えます。また、キャビアも印象が湧きやすいです。数の子もいけるでしょうし、いくらは塩イクラにおろしを添えたいところです。"
  [brand.appriser]
    name = ['admin', 'yuji-yamauchi']

+++

## 特別コラム

### 「火入れ」とは？
日本酒には、「火入れ」という室町時代から脈々と受け継がれている技術があります。これはルイ・パスツールが1866年に発見した殺菌の概念より300年も早く生まれています。実は、牛乳も「火入れ」に似たことを行っている製品で、絞った乳を熱殺菌することで製品を長持ちさせる効果があります。お酒の場合も同じで、お酒に残った酵素の働きを止めることで美味しさを長続きさせています。安全を重視して、通常お酒を絞った後に2回火入れしますが、よりフレッシュな状態で楽しんでほしいという造り手の願いから1回のみにとどめる場合があります。本品はその1回火入れのタイプで、中でも出荷する直前に火入れを行った「生貯蔵酒」という部類のお酒です。だいたい60~65度で火入れが行われますが、タイミングによって大きく品質が変わってしまうため、蔵の技術力が問われる作業でもあります。
