+++
tags = [
  "",
]
date = "2016-12-29T19:01:20+09:00"
lastmod = "2017-09-02T19:37:14+09:00"
categories = ["learn"]
slug = "new-year-2017"
draft = false
toc = true
og_description = "酒蔵の一年は、 収穫されたお米を使って新酒を造り始める 10月から。そのため、10月が和名で「神無月」と呼ばれるのは、「醸成月（かもなしづき）」、つまり新穀で新酒を醸す月からの転声とも言われています。"
hero = "/images/posts/p/new-year-2016/001.jpg"
title = "2017年酉年、年明けに語りたい酒にまつわる豆知識"
author = "admin"
[chat]
  enabled = true
  [[chat.item]]
    type = "michi"
    [[chat.item.content]]
      text = "ところで日本酒おじさん。"
    [[chat.item.content]]
      text = "「日本酒の日」ってあるじゃない。あれはなんで１０月１日なの？"
  [[chat.item]]
    type = "oji"
    [[chat.item.content]]
      text = "ふむ、ワシも疑問に思ったことがあってな。"
    [[chat.item.content]]
      text = "一度調べたことがあるんじゃが、聞きたいかの？"
  [[chat.item]]
    type = "michi"
    [[chat.item.content]]
      text = "めずらしくもったいぶっちゃって。ぜひ聞かせてください！"
+++




.

あけましておめでとうございますございます。いよいよ新しい年がスタートしましたね。
酒蔵は、年末年始も酒造りの真っ最中。一体いつ、一年の区切りがつくのでしょうか。

### 酒蔵の年明けは10月

酒蔵の一年は、 収穫されたお米を使って新酒を造り始める 10月から。そのため、10月が和名で「神無月」と呼ばれるのは、「醸成月（かもなしづき）」、つまり新穀で新酒を醸す月からの転声とも言われています。

つまり、酒蔵にとっての元日は10月1日ということ。 実際に昭和39年度まで、酒造年度は「10月1日から」と定められており、蔵元では「酒造元旦」として祝う風習もあります。こうした経緯から、昭和53年に日本酒造中央会が、10月1日を【日本酒の日】としたのでした。

ところで今年2017年は酉年ですね！日本酒好きの皆さんであれば、「酉」を見るとサンズイを加えたくなるのでは？

### 「酒」という漢字の成り立ち

酒の字は、「酉」が元字となっています。もともとはこの1文字だけで「お酒」を意味していましたが、後に液体を表すサンズイが横に着き「酒」という文字が出来上がったとされています。

この「酉」は

1. 酒つぼ( 古代に酒などを発酵させた瓶 )を表す象形文字
2. 十二支で１０番目、つまり10月のこと。
3. 酉の刻(午後６時前後。お仕事を終えて酒に親しむ時刻ですね。)

といった意味合いを持つそうです。

思えば「酉」という部首は、「酌、酔、酩、醪、醸」など、お酒に関する漢字に共通して含まれていますよね。

新年会で語りたい、お酒にまつわる豆知識でした。今年も一年素敵な日本酒生活を。

