+++
date = "2018-04-03T18:51:54+09:00"
lastmod = "2018-04-03T18:51:54+09:00"
draft = false
hero = "/images/posts/brands/onnajoshu-genshu-special-saketaku-original/001.jpg"
slug = "onnajoshu-genshu-special-saketaku-original"
og_description = ""
tags = [""]
categories = "brands"
title = "果実の香りに誘われて、甘味のリズムに踊ったら旨味の波が歌い出す"
tester = "admin"
author = "admin"
expert = "admin"
[brand]
  title = "女城主 原酒Special saketaku限定"
  pref = "岐阜県"
  brewery = "岩村醸造"
  rice = "岐阜県産ひだほまれ"
  summary = "名古屋を商圏に持つ岐阜らしい厚みのある純米酒です。ただ、香りの情報量もあるため、高次元でバランスが取れています。清涼感と厚みのバランスが秀逸で、強さ、香ばしさ、凝縮感のある料理と合わせたいです。"
  [brand.appearance]
    text = "原酒でありながら、ほぼ色調は無色に近い印象です。ただ、やはりアルコールの高さからくる粘性を感じます。"
    color = ['crystal']
  [brand.aroma]
    text = "まず果実の香りとして、バナナ、グレープフルーツのイソアミル主体の香りとともに、少しりんごの香りも混じって感じます。また、高級アルコールの香りを強く感じ、それが松葉や根といった珍しい印象につながります。乳製品は、豊富な酸と、そこはかとない乳の柔らかな香りにより、豆乳とヨーグルトと分けました。サワークリームを取るほどクリームは強くありません。"
    image = ['melon', 'green-apple']
  [brand.taste]
    [brand.taste.first_impression]
      balance_of_sweetness = "あたりは滑らかに入ってきます。甘味も中程度以上感じます。実際の甘味に加えアルコール由来の甘味も感じているためと思われます。"
    [brand.taste.breadth_of_taste]
      balance_of_sweetness_and_sourness = "側面の酸は甘味の印象によってマスキングされています。ただ、後半になって少し顔を出してきます。"
      impression_of_umami = "甘味、アルコール感から来るボディがしっかりとしているため、自然な旨味も豊富に感じられます。持続感もあります。"
    [brand.taste.after]
      bitterness_and_sourness = "後半、やはりアルコールの高さからくる若干の苦味は出てきますが、これも旨味に内包される印象です。キレは厚みを持ち、波が砕けるようなジリっとした厚みがあります。"
    [brand.taste.finish]
      finish = "キレを遂げた後はやはりアルコールの厚みが顔を出し、米味よりもアルコール感が先立ちます。その印象は後半に来て、幾分ドライな印象に変化します。"
  [brand.temp]
    temps = ['8—12', '14']
    text = "甘味旨味を感じつつ、アルコールが浮かない温度帯がおススメです。したがって8~12, 14ぐらいまではお勧めができます。"
  [brand.glass]
    glasses = ['', '']
    text = "立ち上がる香りは好ましい香りが多く、ワイングラスもいけます。ただ、あまり香りをためない方が得策です。アルコールの香りが停滞する印象を受けてしまいます。和食であれば、グラスでも良いでしょう。"
  [brand.pearing]
    text = "まず浮かんだのは砂肝や軟骨の唐揚げなど、鳥の部位でした。ただ、そこから類推していくとヤマメ鮎などの川魚の塩焼きが好印象であることに気づきました。清涼感と濃縮感、また、焦げた風味は好相性です。また、家庭であれば鯖をムニエルの仕立てにして、レモンで。これも合います。"
  [brand.appriser]
    name = ['admin', 'yuji-yamauchi']

+++

## 「G酵母」とは

岐阜県が平成9年頃から頒布しているG酵母。元々はきょうかい9号が起源です。9号酵母の特徴を一部受け継ぎ、①強い発酵力を持つ②バナナの香りと言われる酢酸イソアミルを主体に生産することが特徴となっています。多くの蔵は日本醸造協会が頒布しているきょうかい酵母を使用していますが、地域性を見出し、きょうかい酵母より優れた特徴を持った酵母を利用することで蔵は差別化を図っています。このような取り組みは岐阜県だけでなく、各県の工業技術センターと蔵が共同で開発しています。開発した県によって考え方が異なりますが、他の県にまたいで使用することを許可している県とそうでない県があるため、蔵にとって理想の酵母を見つけても使用することができないこともあるんですよ。
