+++
date = "2018-04-03T18:42:46+09:00"
lastmod = "2018-04-03T18:42:46+09:00"
draft = false
hero = "posts/brands/onnajoshu-junmai-saketaku-original/001"
slug = "onnajoshu-junmai-saketaku-original"
og_description = ""
tags = [""]
categories = ["brands"]
title = "栓をパキッと開けたなら、3日後まで寝かせたい厚みを感じる晩成型"
tester = "admin"
expert = "yuji-yamauchi"
[brand]
  title = "女城主 純米酒 saketaku限定品"
  pref = "岐阜県"
  brewery = "岩村醸造"
  rice = "岐阜県産ひだほまれ、岐阜県産ひとめぼれ"
  summary = "岐阜の純米酒としては非常に上品に仕上がり、現代的な印象を見せます。スマート、といっても良いでしょう。全体に柑橘を思わせるイメージと厚みを出しすぎない綺麗な澄んだイメージを持ち合わせた純米酒です。"
  [brand.appearance]
    text = "かなり綺麗な印象、透明でクリスタル、そしてシルバーの印象です。酸度の印象からいくと輝きをとりたくなりますが、そこまでの印象ではなくさらりとした印象も持ちます。"
    color = ['crystal', 'silver']
  [brand.aroma]
    text = "全体として綺麗な印象で、酸の立ち上がりをほのかに感じます。したがってグレープフルーツやバナナ、更に花の香りとしてライラックのようなほのかですが若干締まった香りが特徴です。乳製品としてヨーグルトを感じるところからもそれを物語ります。また、新緑といった清涼感のある香りも見逃せません。"
    image = ['melon', 'green-apple']
  [brand.taste]
    [brand.taste.first_impression]
      balance_of_sweetness = "入口の印象は滑らかに始まり、後述する側面の酸が綺麗に出るものの、甘味もそれに続いて少量ながら出ている印象です。これによって、キリリとし過ぎるのを抑えているイメージになります。"
    [brand.taste.breadth_of_taste]
      balance_of_sweetness_and_sourness = "側面の酸が上品に場を支配します。量の評価としては中程度以上の酸と言えるでしょう。岐阜のお酒はどちらかというとボディに厚みのあるお酒が多い中、この印象は非常にスマートに写ります。"
      impression_of_umami = "甘味は幾分おとなしい印象なものの、やはり酸度やアミノ酸度の高さからくる厚みが旨味として印象に残ります。"
    [brand.taste.after]
      bitterness_and_sourness = "先述した酸度、アミノ酸度の高さに起因する旨味そして苦味は後半になるにつれて顔を見せ出します。それに伴い、若干の収斂味もありますが、温度が低すぎなければそれほど気になりません。"
    [brand.taste.finish]
      finish = "余韻は中程度、一度味キレを見せますが、抜栓して日を減ると後半ふわりと戻りがあります。"
  [brand.temp]
    temps = ['8—12']
    text = "あまり温度を上げず、かといって収斂味が出るほどに冷やしすぎず、がいいように思います。抜栓したては6〜12度、それ以降は8〜12度あたりを狙いたいです。"
  [brand.glass]
    glasses = ['', '']
    text = "和食であればコップ、グラスになりますが、ここは積極的にワイングラスを使って少し香りを持ち上げて飲んでも楽しいでしょう。"
  [brand.pearing]
    text = "すぐに浮かんだのはじゅんさいでした。青さと柔らかい苦味と酸味が好相性です。イカのお刺身でも良いでしょう。抜栓後2、３日経ってからは厚みが出て来ますのでイカは天ぷらでも良いでしょう。その場合はお塩です。"
  [brand.appriser]
    name = ['admin', 'yuji-yamauchi']

+++

## 「ひだほまれ」とは

ひだほまれは、岐阜県でしか栽培されていない酒米です。昭和56年に岐阜県の農作物の奨励品種に認定されました。栽培地域は岩村醸造が位置する恵那市や飛騨が中心となっています。岐阜県の奨励品種の中には五百万石もありますが、その作付け量は非常に少ないことから多くの蔵がひだほまれをしています。ひだほまれは早生でありながらも粒・心白が大きいです。麹米としてはカビが米の内部まで食べてくれるおかげで良質な麹になり、掛米では味ノリが良くなりやすいことが性質として挙げられます。そのためお酒造りにおいては、大吟醸酒というより、吟醸酒や純米酒で使用されることが多くなっています。岩村醸造さんで使用している原料米の内訳は、90%以上がひだほまれです。地元の酒米を使用することで地元にも貢献しています。