+++
date = "2017-08-27T19:24:29+09:00"
lastmod = "2017-09-02T19:24:29+09:00"
draft = true
hero = "/images/posts/p/taste-of-sake/001.jpg"
slug = "taste-of-sake"
og_description = "今回は、日本酒を飲んだ時に感じる味の違いについて、細かく迫ってみました。"
tags = [""]
categories = ["learn"]
title = "日本酒の甘味・酸味・苦味・渋味について"
author = "admin"
toc = true
intro = "<p>今回は日本酒だけでなく、<br>お酒にとってなくてはならない菌「酵母」について お伝えしたいと思います。</p><p>酵母と一言に言っても種類や用途が様々ですので、<br>この機会にぜひ覚えていきましょう！</p>"
[chat]
  enabled = true
  [[chat.item]]
    type = "michi"
    [[chat.item.content]]
      text = "ところで日本酒おじさん。"
    [[chat.item.content]]
      text = "Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisicing elit. Tempora, quo voluptatem rem, quam consectetur nemo alias distinctio earum reiciendis iste commodi, quod nihil repellendus laudantium temporibus dolorum hic suscipit dolores."
  [[chat.item]]
    type = "oji"
    [[chat.item.content]]
      text = "ところで日本酒おじさん。"
    [[chat.item.content]]
      text = "Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisicing elit. Tempora, quo voluptatem rem, quam consectetur nemo alias distinctio earum reiciendis iste commodi, quod nihil repellendus laudantium temporibus dolorum hic suscipit dolores."
+++



今回はお客さまから「お酒の苦味」についてご質問をいただきましたので、
SAKELIFE会員の皆様にシェアさせていただきたいと思います。

日本酒を飲んだときに苦みを感じて苦手意識のある方も多くいらっしゃると思います。
その苦みの原因は一体何なのでしょうか。それでは、見ていきましょう！

## 甘味
## 酸味
## 苦味
日本酒には「苦味ペプチド」という成分が入っています。
この苦味ペプチドが入っているため、日本酒によって差はありますが、全ての日本酒に若干の苦味があります。苦味ペプチドは主にタンパク質を分解する際に生成されます。

全ての日本酒に苦味ペプチドは入っているのに、
特定の日本酒を飲んだ際この苦味を強く感じてしまう理由は大きく分けて二つあります。

１）旨味が苦味に負けてしまう
旨味や甘みは、体温前後の温度帯が最も強く感じやすく、
冷たい温度では弱くなります。

逆に苦味は冷たい温度でも強く感じるので、
冷たい温度帯では、旨味よりも苦味の方が強く感じやすいです。

なのでキンキンの冷酒で苦味を感じた場合は、
少し常温に戻しながらバランスをみるか、
燗酒にすることで、苦味を抑えることができます。

たとえば、端麗辛口のものはすっきりしている分、
温度帯によっては苦味を強く感じるものが多いのではないかと思います。

２）製法による違い
製法によって苦味ペプチドの量が変わります。
日本酒には大きく分けて「速醸酛」と「生酛系(山廃含む)」二つの製法がありますが、
これは意外かもしれませんが、実は生酛系の方が苦味ペプチドが少ないです。

※この部分を詳しく知りたいときは下記URLを
http://www.pref.okayama.jp/sangyo/kougi/riyo/pdf/489/p4.pdf

ただ、生酛の場合は酸味成分が速醸酛よりも多く、
人によっては飲みにくいと感じるかもしれません。

また、本醸造などの苦味は、醸造アルコール次第だと考えております。
醸造用アルコールといってもピンきりなので、私の経験則ですが、全体の8割ほどの本醸造はコスト重視で苦味やアルコール感が強いものだと思います。

残りの2割程の本醸造は醸造アルコールにこだわっており、
通常はサトウキビなどから安価な醸造アルコールを生成しますが、
米100％で生成したり、数年寝かせて熟成させたもののみを使用するなどして
とてもまろやかで飲みやすく仕上げられています。

本醸造は値段含め感動するものが多くあるので、こちらは誰かに勧められたときに飲んでみると新たな発見があるかもしれません。

私自身も先日クライアントの飲食店で使うお酒を選ぶため、
クライアントの方と双方で様々なお酒を取り寄せ飲んだのですが、
その中で、はじめて飲んだ大分県八鹿酒造さんの本醸造があまりに美味しく、
思わず「すごい、、、」と声がもれてしまいました。

そういったこともあり、今八鹿酒造さんに取り扱いできないか連絡中です。
取引が決まれば是非SAKELIFEの会員の皆様に飲んでいただければと思います。

※取り扱いが決まった場合の配送は本醸造より上のランクのお酒を送ると思います。
美味しい本醸造を造っている蔵元は、それ以上のランクのものもほとんどの場合美味しいので、
安心して仕入れられます。

## 渋味


## まとめ
> - 日本酒には苦味ペプチドという苦味成分が入っている
- 冷たい方がより苦味を強く感じる
- 造りによって苦味成分の量が変わり、山廃は苦味が少ない


苦味成分にもいろいろと種類があり、日本酒で例に挙げた苦味ペプチドは、例えばコーヒーやゴーヤなどとは違った苦味の種類です。ちなみにコーヒーの苦味はカフェインと有名ですが、ゴーヤの苦味は「ククルビタシン」、「モモデルシン」といって少量で強い苦味を感じます。しかし、これらはがん予防に効果があると言われたり、胃の粘膜を保護し食欲を増強させたりととても体に良い成分ですので積極的に取り入れていきたいですね♪（※摂り過ぎると食中毒の恐れがありますのでお気をつけください！）
 