---
title: 生酒を開封して半年経ってた･･･。読めばわかる日本酒の賞味期限と保存期間！
permalink: when-should-you-drink-up-the-sake-bottle
date: '2016-12-29T18:57:10+09:00'
lastmod: '2018-09-06T19:24:29+09:00'
author: admin
categories: learn
tags:
  - 学び
  - 賞味期限
  - 生酒
og_description: >-
  皆さんは、栓を開けてからおよそ何日でお酒を飲み切りますか？saketakuから配信されるお酒に関するニュースレターには、「開栓◯日後が一番美味しく感じられました」と記載されていることもありますよね。開栓後、味わいが変わるのはどうしてなのでしょうか？ポイントは2週間。超えるか否かで味わいのバランスに影響が現れます。その傾向も本記事で伝授。甘味・うま味・酸味・苦味・渋味・刺激のバランス感が崩れてしまうことがあります。そういったお酒は酸度が低い可能性もあります。お酒の味わいのバランスが崩れるときは、お酒に入っている成分に左右されるのですね。
hero: ''
toc: true
---
## 日本酒の味が変化する要因〜温度と酸化に注意！〜

皆さんは、栓を開けてからおよそ何日でお酒を飲み切りますか？
空けてからどんどん日本酒の味わいが変化していきます。
まずは味が変化する要因をご紹介していきましょう！

### 紫外線
冷蔵庫が発する紫外線と、日本酒の瓶の色が関係しています。茶瓶が最も透過しづらいと言われていて、透明瓶は紫外線を通り抜けてしまうので注意が必要です。

### 空気
空気に触れることで酸化してします。
日本酒が空気に触れて酸化を起こすと、味わいに丸みが出てきます。

たとえばフレッシュさが売りのしぼりたて生酒などは、プチプチやピリピリといった舌ざわりの微発泡のものが多いですが、開栓後しばらくするとこの発泡感が少なくなり、柔らかい舌ざわりへと変化していきます。
また、火入れのしっかりとした酒質のお酒は、酸味や角がとれてコクが増します。旨味成分も増えるのでどっしりとしたお酒からマイルドだけど飲みごたえのあるお酒に変化します。

この味わいの変化を楽しめるのは、開けたて〜5日間くらい。
2週間空けたままにしておくと、味わいのバランスが崩れていく傾向を感じます。
注意しながら飲みましょう！

### 温度変化
日本酒の熟成が最も進みやすい外部要因は温度です。30度を超す温度には置かないようにしましょう！
高くても20度以下、温度変化を少なくすることが大切です！

## 開封後が美味しくなる!?日本酒に賞味期限はありません！

### 賞味期限の記載は無く、「製造年月」が記載されています
日本酒には製造年月の記載はありますが、賞味期限の記載がないことはご存知でしょうか。実は日本酒には製造年月の記載が義務付けられていますが、賞味期限は記載しなくても良いとされています。ちなみに製造年月とは、その日本酒が搾られた年月日を指しているのではなく、その日本酒が瓶に詰められた年月日を表しています。別の記事では[賞味期限](https://lab.saketaku.com/p/-nihonshu-study-date/)について、[醸造年度について](https://lab.saketaku.com/p/what-is-by/)簡単にご紹介していますのでごらんください！

日本酒の賞味期限は基本的にありません。これはアルコールに殺菌効果があり、雑菌がほとんど活動できないため、良質なお酒であれば品質に大きな変化はみられないためです。

ただし、こちらは未開封のまま冷暗所でしっかり保管（熟成）した場合に限ります。保存状態が悪いと、火落ち菌により白濁して香りを損ねてしまう場合があります。詳しくは[「酒蔵を廃業に追い込む火落ち菌」](https://lab.saketaku.com/p/bacteria-spoilage-of-sake/)をご覧くださいね！

### しぼりたて生酒は開封後1ヶ月がベスト！

「生酒だから早く飲まなきゃ！」という方も多いと思います。
「劣化してしまうから」とお思いの方も多いのではないでしょうか？

生酒では火入れによる酵素の失活が行われないため、酵素的酸化を起こします。
初めは刺激的なテクスチャーがありますが、徐々に落ち着きを見せ、非常に丸みのある滑らかさを備えるようになります。
酸度が低いものなど、種類によっては難しい場合もありますので途中で確かめながらためしてみてくださいね！

### 一人じゃ飲みきれない･･･保存グッズをご紹介！
一度開けてしまったら、その瞬間から酸化が進み始め味の劣化へとつながります。

飲み切れないお酒は、しっかりと「煮沸消毒」をした瓶に移し、なるべくフタぎりぎりまでお酒を入れ真空状態で冷蔵庫へ入れるのがベストといわれます。もともとの瓶のまま保存する場合は、できればワインセーバー（空気抜き）を使用し、瓶内を真空状態にするようにしてください。

早めに飲みきってしまいたいか、ゆったりと味わいたいかによって保存への意識を変えたほうが良いと思います。
常に美味しい状態で日本酒を飲めるように楽しみましょう！
