+++
date = "2018-01-30T09:09:18+09:00"
lastmod = "2018-01-30T09:09:18+09:00"
draft = false
hero = "/images/posts/brands/yumefubuki/001.jpg"
slug = "yumefubuki"
og_description = ""
tags = [""]
categories = ["brands"]
title = "ハッとする、優しい甘みを燗すれば和菓子な美酒に様変わり—岩手誉 純米吟醸 夢ふぶき"
tester = "admin"
expert = "yuji-yamauchi"
[brand]
  title = "夢ふぶき"
  pref = "岩手県"
  brewery = "岩手誉"
  rice = "吟ぎんが"
  summary = "米・水・酵母・人すべてが岩手県という、こだわりの塊のような日本酒です。岩手の酒質らしい厚みも見せつつ、優しく柔らかい甘味で全体を包み込んだオール岩手産の純米吟醸。はんなりした香りと甘味がポイントです。空けてから数日置いて、45度の御燗もためしてみてください。違う表情が見れますよ。岩手県オリジナルの清酒酵母「ゆうこの想い」を使っているこの一品。名前がキャッチーなこの酵母ですが、女性的な温かさ・ぬくもりのある味・香りが特徴な酵母です。詳しくは、下記の特別コラムにて解説していますのでご参照を。"
  [brand.appearance]
    text = "色味はほぼ無色と言って良い状態。透明感があって澄んでいます。"
    color = ['crystal']
  [brand.aroma]
    text = "北国の火入れの純米吟醸らしく、綺麗でクリアな印象です。バナナ、メロンの様な果実の印象に、つきたての餅と乳酸由来のカマンベールチーズの香りに、甘味を伴った生クリームの香りも少々。ごく若干ですが、海藻のようなヨード香も見てとれます。"
    image = ['']
  [brand.taste]
    [brand.taste.first_impression]
      balance_of_sweetness = "アタックは柔らかく、滑りよく入っていきます。甘味が中程度以上で、そのまま優しいながらも厚みを感じます。"
    [brand.taste.breadth_of_taste]
      balance_of_sweetness_and_sourness = "酸味は存在するものの大人しい印象で、甘味が主、酸味は従の関係性です。この印象が、アタックの際の甘味の柔らかさを下支えしています。"
      impression_of_umami = "甘味を中程度以上感じるので、勿論旨味の存在を感じるのですが、甘味の方が強く感じ、旨味はピュアなイメージです。これは磨きの良さからくる印象と言えるでしょう。純粋なデンプン由来の印象です。"
    [brand.taste.after]
      bitterness_and_sourness = "キレは大人しい印象で、飲み下した後に旨味を伴った苦味が顔を出します。ただ、それほど多くはありません。"
    [brand.taste.finish]
      finish = "高精米で旨味甘味もあるお酒らしく、余韻はやや長めに感じます。米味と甘味が半々な印象です。"
  [brand.temp]
    temps = ['8—15', '45']
    text = "8〜15度くらいで幾分綺麗な印象で、飲むとバランスよく楽しめるように感じます。また抜栓後数日おけばですが、常温帯を抜け、45度前後にも見晴らしの良い瞬間が訪れます。綺麗なバランスで、和菓子を食べている印象を受けます。"
  [brand.glass]
    glasses = ['glass']
    text = "ワイングラスで、柔らかい甘味と果実味のバランスをとっていきたく思います。45度にする場合は、飲み口が薄く作られた盃が良いでしょう。"
  [brand.pearing]
    text = "ホタテに軽く火を入れ、甘味を引き出してやると非常に合います。ムニエルでもいいでしょう。フライは、塩で食べたく思います。また、もっと簡単に行くならカマンベールチーズ。コンビニで買えるものでも十分美味しく頂けます。"
  [brand.appriser]
    name = ['admin', 'yuji-yamauchi']

+++

## 特別コラム
### 「ゆうこの想い」とは
「ゆうこの想い」という一度聞いたら忘れられなくなりそうな名前の酵母を使用した本品。この酵母は、「地方独立行政法人岩手県工業技術センター」において長年にわたり研究が進められ、様々なテストを歴て2010年に誕生した岩手県のオリジナル酵母です。「やわらかく女性的な味わいを名前に表現しました。岩手のお酒に情熱を注ぎ、研究開発に携わった人たちのお酒への思い。そして、飲む方『ＹＯＵ　（あなた）』の様々な思い『この想い』をお酒とともに巡らせて欲しいという願いを込めて。」というこの酵母の名前を命名された方のコメントからも分かる通り、女性的なやさしさやふくらみのある味に仕上がる特徴があります。メロンやバナナのような吟醸香や、甘味主体のおとなしい酸味は、この酵母の特徴を上手く活かした味わいのお酒です。